"随着当前社会经济的不断发展,国民经济对各行各业提出了较高的要求。文章围绕水环境监测与评价工作的中心任务,从强化职业道德、强化监测质量、环境监测数据的统计和分析、强化科研以及拓宽服务领域方面探讨和分析,旨在今后的学习和工作中得到强化和提高。"
"项目建设前的环境质量(包括水环境质量)是环境影响评价的基础,预测项目建设后的环境质量是环境可行性评价结论的依据,环境质量的表征数据是通过环境监测工作取得,环境监测的规范性要求,开展监测要得到的数据必须具备""五性"",才能表征某一监测地区的环境质量。由于环境评价的中介服务性,以及时间与经费的关系,对环境监测点位、频次进行压缩与省略,使得监测数据无法保障其代表性,影响建设项目环境影响报告书得出可信的结论。如何保障监测数据的质量,以最少的监测点、最恰当的监测时期、最少的监测频次,取得最有代表性的数据表征建设项目周围的环境质量,从而确保评价依靠的环境质量基础可靠,评价结论可信,是一个值得探讨的问题。"
"近年来,冶炼项目的环境影响越来越受重视,本文以铝冶炼厂为例,从监测内容及因子、监测频次、分析方法、固体废物等方面,对铝冶炼项目在环境影响评价中的环境监测要点进行了分析,并根据环境影响评价的相关要求对项目建设、运营期开展针对性的监测。"
"环境影响评价是城市建设项目环保监管的重要标准和手段之一,尤其是在近几年雾霾日益严重、国家逐渐对环保进行重视的情况下,环境影响评价就显得更为重要了。环境影响评价对于城市的建设和发展有着极为重要的作用,任何一个城市建设项目都需要符合相应的环保标准,而如何对这个建设项目进行评估则是环境影响评价的主要任务之一,当然环境影响评价不能纸上谈兵的进行,其需要大量的环保数据进行支持,而这些环境数据就来源于环境监测,可以说环境监测是环境影响评价的基础也是最重要的影响因素,本文将对环境监测在环境影响评价中的重要性进行深入分析。"
"随着科技的发展与社会的进步,人们的生活质量在逐渐提高。然而科技的发展是一把双刃剑,虽然能够在某种程度上提高人们的生活质量,但是也威胁了人们的生存环境。由于人们为了发展严重的破坏了环境,所以如今恶劣的环境对人们产生了较大的影响。现代科技的发展对环境造成的最大的影响莫过于全球变暖了,当然环境的日益恶劣远不止这一件,比如说沙尘暴也是其中的产物,再比如说白色污染等,这些都严重的影响了人们的生活。然而人类还是要继续发展科技,人类还要继续进步,但是与此同时环境已经承受不住人们的较大程度的破坏了,所以必须对环境进行控制,对环境进行监测就必须要有一定的标准,进而对环境进行评价,本文将对环境质量的监测与评价进行讨论,希望对提高环境质量以及提升人们的生活水平做出自己的一份贡献。"
"环境和经济社会之间的矛盾一直是我国经济发展面临的主要矛盾。随着近几年我国对环境工作的不断重视,环境保护被提上了日程,这同时也对辐射环境监测工作提出了全新的挑战。辐射环境监测贯穿于辐射环境影响评价体系始终,也是辐射环境影响评价的理论支撑。所以将着重分析辐射环境影响评价中的辐射环境监测。"
"环境监测作为环境保护工作中的一项重要内容,对环境保护工作起到了积极的促进作用。文章通过对环境监测与环境影响评价的关系进行分析,探究在环境监测过程中存在的问题,为提升环境监测质量提供了有效的管理措施。"
"针对环境监测与环境影响评价之间的关系,从定义与二者的关系等方面入手,做了简单的论述分析。环境监测是环境影响评价的基础,同时能够对评价结果进行有力的检验。环境影响评价能够对环境现状以及未来影响等内容,做出准确的分析与预测,因此为了确保评价的准确性以及合理性,需要加强对环境监测工作的管控,确保监测数据的准确性与完整性。"
"环境监测是环境影响评价的重要组成部分,在环境保护工作中起着举足轻重的作用。本文对环境监测的含义、重要性及不足之处进行了探讨,并在加强监督、引入技术、提升素质等方面,对加强环境监测的措施提出建议,以期为进一步推动环境监测工作,减少其中的缺陷,促进环境评价和环境保护工作向纵深发展。"
"环境监测贯穿于整个环境评价体系当中,不仅仅是影响环境评价的技术基础,同时自身也具有较强的监督监测功能。因此我们有必要认识到环境监测的重要性,将环境监测工作和环境评价工作进行彻底的落实。本文就环境监测的意义与现状以及环境监测与环境评价的关系方面加以论述,对我国目前的环境监测与评价现状进行探讨。"
"""5·12""地震及其次生灾害对汶川县的生态环境造成了极大的影响,为掌握汶川县灾区重建情况,同时,满足生态转移支付绩效评价支撑服务的要求,本文基于2001、2007、2013年3期Landsat遥感影像,采用影像分类与处理技术,监测并分析评价汶川县12年来自然地表覆盖类型变化和生态环境质量。"
"河南省化工研究所有限责任公司是一家集化工产品及污染防治技术的科研开发与服务、化工信息服务、环境监测、建设项目环境影响评价、清洁生产审核、环境监理于一体的综合性科技企业。公司环境影响评价室(以下简称""环评室"")成立于1986年,是河南省内最早从事环境影响评价与咨询的专业服务机构之一。公司持有建设项目环境影响评价甲级资质证书(国环评证甲字第2507号)"
"目的通过对某医院PET-CT中心工作场所放射性水平的监测,及辐射工作人员个人剂量监测数据分析,评价PET-CT场所辐射防护情况。方法通过X-γ辐射空气吸收剂量率和β表面污染水平进行现场监测,并分析6年来不同工种人均年有效剂量。结果该PET-CT中心工作场所X-γ辐射空气吸收剂量率最大值为40 000 nGy/h、β表面污染监测结果为0.02~6.9 Bq/cm~2,监测结果均满足相关标准要求,分装、注射工种的人均年有效剂量基本在1 mSv以上,较其他工种略高。结论该PET-CT中心放射防护基本满足要求,须进一步采取措施降低受照风险。"
"为充分认识海洋环境监测与评价需求,提高海洋生态环境监测能力,突破传统的监测方式和评价模式,更好地为社会公众服务。2014年,面向浙江沿海进行了海洋环境监测与评价需求调查,分析了海洋环境监测、海洋环境评价、海洋环境监管、海洋监测机构发展模式的认识和需求情况等,给出了提升海洋环境监测与评价的建议。"
"在对环境影响进行评价时,环境监测作为基本依据,其直接关系到评价结果的准确性和真实性。由于环境影响的评价结果直接关系到环境监察、污染防治与环境管理等工作的开展,因此,加强环境影响的评价工作显得至关重要。对此,本文首先对环境监测进行分析,其次阐述环境影响评价中环境监测的重要性,最后研究环境监测问题和解决对策。"
"分析、预测与评估是环境影响评价的主要工作内容,使用多种监测技术获取数据进行分析、预测与评估,进而采取相应的解决措施。环境影响评价在评价体系中占有很重要的地位。地下水环境影响评价是根据地下水环境条件的具体情况进行方案研究与设计,是环境科研工作的主要工作环节。本篇论文针对地下水水质评价与水量评价的关键问题进行探讨,提供一些参考内容。"
"河南省化工研究所有限责任公司是一家集化工产品及污染防治技术的科研开发与服务、化工信息服务、环境监测、建设项目环境影响评价、清洁生产审核、环境监理于一体的综合性科技企业。公司环境影响评价室(以下简称""环评室"")成立于1986年,是河南省内最早从事环境影响评价与咨询的专业服务机构之一。公司持有建设项目环境影响评价甲级资质证书(国环评证甲字第2507号),资质评价范围包括:环境影响报告书甲级类别——化工石化医药;环境影响报告书乙级类别——轻工纺织化纤、冶金机电、社会"
"当对环境进行影响性评价时,着重需要考虑的是环境监测过程,环境监测对环境影响评价全过程都有很大的价值,具体包括环境影响评价的初始阶段、准备阶段、实现阶段以及后期跟踪阶段。环境监测阶段采集的数据,不仅对评价提供了数据支撑和技术支撑,也对环境变化具有很好的监督价值。环境监测数据来源的可靠性、实用性有待于进一步加强。"
"本文根据医院类项目的特殊性,对其环境影响评价中易被忽视的几个问题进行了探讨,旨在使医院的基础工程设计和建设能保证污染防治措施的全面落实,使医院的环境空气质量和声环境质量能在达功能区标准的基础上达到更优,使监测点的设置能准确并及时地反映出污染防治设施的运行情况和运行效果。"
"为了了解花垣河流域锰冶炼工业导致的河流水质污染状况,评估河流水环境健康风险水平,根据2007年1月至2015年12月花垣河流域锰冶炼行业重污染河段的6个点位水体中的特征污染物氨氮、氟化物、挥发酚、氰化物、Cd、Cr~(6+)、Zn、Pb、As、Hg的监测数据,进行年风险评价,并运用MATLAB软件进行相关性及主成分回归分析。结果表明:点位1~5水体中的污染物监测值均高于对照点位6,点位1~5水体中污染物的年风险水平9 a平均值为对照点位的9.58~10.41倍;各点位污染物之间的相关性分析发现,氨氮和Cd的监测值在P<0.01水平有显著正相关性,氰化物和Cr~(6+)的监测值在P<0.01水平有显著负相关性,氨氮和Pb的监测值在P<0.05水平有显著正相关性;各点位之间相关性分析发现,点位1~5之间在P<0.01水平有显著正相关性;Cd、氨氮、氰化物、Cr~(6+)、Pb是个人年风险值的主要影响因素,对主要污染物的主成分分析得出点位1~5的个人年风险值预测方程,预测方程残差的偏差绝对值小于0.5×10-6、P<0.001,说明预测方程拟合性良好。"
"通过对建设项目环境监理的开展原因、意义和发展过程的了解,分别从建设项目中环境监理在设计阶段、施工阶段和试运行阶段的工作内容与工作范围来进一步了解建设项目中的环境影响评价对环境监理的作用。"
"目的分析某制钢公司同位素测厚仪对周围环境的辐射影响。方法依据国家规定的评价标准和监测方法以及建设单位提供的相关材料,进行综合评价。结果测厚仪在正常工作状态下,对工作人员剂量满足《电离辐射防护与辐射源安全基本标准》(GB 18871-2002)中的相关要求,依据《含密封源仪表的放射卫生防护标准》(GBZ 125-2009),测厚仪产生的辐射环境对周围工作人员活动范围无限制。结论该项目监测结果符合国家有关标准规定的相关要求,对职业工作人员和公众是安全的,对周围环境影响较小。"
"环境影响评价是指分析、评估以及预测项目规划和建设的过程中对环境造成的影响,继而提出相应的预防和改善措施,并且进一步进行跟踪和监测的方法和制度。环境监测是对影响环境质量的因素进行有效监测,确定环境质量或环境污染程度以及环境质量的变化趋势。本文主要讨论环境监测在环境影响评价中的作用,及二者之间的关系。"
"随着社会经济的发展,人们的生活水平逐渐提高,但是随之而来的环境问题也逐渐增多,在环境保护工作中,环境影响评价是其重要的手段和措施。做好环境监测影响评价工作,有利于提高环境的质量,推动我国的可持续发展。本文阐释了目前我国环境影响评价法律制度中存在的问题,并提出了健全环境影响评价法律制度的措施。"
"自从我国改革开放以后,城市化建设水平也得到了一定的提高。在经济建设水平不断提高的今天,人民的生活水平也发生了质的改变。但在当下发展时期,环境问题越来越严重,故而提高环境评价工作以及环境监测工作就显得非常重要,也在站阶段得到了人们的重视。但是随着环境的进一步恶化,对于环境影响评价以及环境监测的工作方法提出了更高的要求,要求我们必须进步优化环境监测方法,强化环境规划评价工作。基于此,本文将着重分析探讨环境影响评价与环境监测的关系及控制,以期能为以后的实际工作起到一定的借鉴作用。"
"走生态优先、绿色发展之路,是推动长江经济带发展的基本要求,生态环境保护已居于压倒性的战略地位,是我国当前及今后长期坚持的一项基本任务。随着3S技术的发展,生态环境监测与评价技术逐渐完善。本文结合《生态环境状况评价技术规范(HJ 192-2015)》技术标准,以地理国情普查及监测成果为基础,结合环境、气象等专业数据,研发生态环境监测与评价系统,开展区域生态环境监测与评价,推动测绘地理信息成果的应用。项目成果在绿色宜宾生态环境评价与监测工作中得到良好推广。"
"为避免错误的监测数据给环评结论造成不利影响,结合环境影响报告书评审过程中发现的问题,通过实例对建设项目环评现状监测数据存在的问题进行分析,对数据的审核与判断进行探讨,对错误的监测结果进行有效识别,并提出在实践中完善项目环评现状监测的几点建议。"
"环境影响评价中,环境质量现状监测是了解评价区环境质量状况的基础,也是预测评价中参照的本底值。为了进一步规范环境影响评价中的环境现状监测与评价,对环境影响评价中现状监测及评价中存在的问题进行了调查。目前环境现状监测与评价中存在监测布点不合理、采样不规范、评价不科学等问题。针对存在的问题提出了改进对策,促进环境现状监测与评价更趋于科学化。"
"我国是世界上严重的水资源短缺的国家之一,而且我国南北水资源分布不均匀,水资源浪费和污染严重,现在水资源存在着很严重的危机,很多湖泊、河流和水库的水量都在逐渐的减少,使得人们的生活用水都受到了很大的影响,所以我们应该做好水环境的监测与评价工作。"
"随着生活水平的提升,人们对环境的要求也不断提升,给环境监测工作和环境评价工作都提出了较高的要求。环境监测是环境保护的基础,对居民的健康有重要的意义。环境影响评价的好坏,关系到人们生活、环境管理与污染控制等。本文首先介绍了环境监测和环境影响评价的内容和智能,其次主要分析环境监测在环境影响评价中的重要性。"
"为了解锦州港航道工程疏浚物长期倾倒对辽东湾西部海域生态环境产生的影响情况,文章结合2009—2014年倾倒海域的监测资料,通过单因子标准指数法、综合污染指数法以及地质累积指数对比,对倾倒海域的水质、沉积物进行评价;通过香农-韦弗指数方程,对大型底栖生物进行评价。为对比疏浚物倾倒和一般人类活动对海域生态环境的影响程度,在倾倒活动影响范围之外另选取对照站位与其他站位同时展开监测。结果表明,除无机氮外,监测海域水质基本符合《海水水质标准》中的二类标准;沉积物符合《沉积物质量标准》中的一类标准,倾倒海域水质和沉积物未受到污染,并且倾倒活动与人类活动对海域环境产生的影响程度差别不大,但对表层沉积物和大型底栖生物角产生明显影响。"
"随着电网规模的不断扩大,220 k V电压等级的输变电网络将越来越多地介入人们的日常生活,如何对民众关心的220 k V输变电工程进行客观的环境影响评价分析成为越来越重要的实际问题。以某拟建220 k V输变电工程环境影响评价为例,介绍了评价因子尤其是电磁环境的现状监测、类比监测及模式预测综合分析,深入分析了该拟建输变电工程环境影响评价全过程,对输变电工程环境影响评价工作具有一定的指导意义。"
"通过论述高速公路的环境影响评价、施工期和运营期3个不同阶段环境监测的特征以及具体的监测实施,从大气、水、声、震动等方面探讨了各个时期环境监测的要点,为环境保护部门决策提供相关依据。"
"随着当今经济的不断发展和社会不断地进步,党和国家越来越重视生态环境保护。现如今对环境评价也提出了新要求,环境监测作为评价环境质量的重要手段,也愈加重要。环境监测可以准确的反映环境的优劣,尤其是在现今的中国,环境监测更应重视。"
"结合环境影响评价工作实践,依据大气现行导则,收集研究对象现状调查资料,从引用大气现状监测数据的时间、距离、方位、敏感点分布情况等方面进行数据有效性分析,在此基础上,进行了大气监测数据统计与结果分析评价。"
"河南省化工研究所有限责任公司是一家集化工产品及污染防治技术的科研开发与服务、化工信息服务、环境监测、建设项目环境影响评价、清洁生产审核、环境监理于一体的综合性科技企业。公司环境影响评价室(以下简称""环评室"")成立于1986年,是河南省内最早从事环境影响评价与咨询的专业服务机构之一。公司持有建设项目环境影响评价甲级资质证书(国环评证甲字第2507号),资质评价范围"
"从大气环境影响评价的实际需要出发,结合《环境影响评价技术导则大气环境》(HJ 2.2—2008)实际使用过程中的体会,从大气环评的任务、污染源调查分类、环境质量现状监测和评价、环境影响预测模型精度等方面提出了建议。建议大气导则的工作任务除影响预测外,尚需对污染防治措施、污染物排放总量、规划评价中的大气预测评价、大气环境可行性分析等作出相应要求和规定;同时提出了污染源类别划分的初步方法、现状监测结果和附近常规监测点常年监测结果应进行联合分析的理由;为提高模型预测精度,提出了完善不同类型项目NO2/NOx比例取值、地面粗糙度取值、气体前体物转化为PM2.5的转化率等的说明。"
"环境影响评价(以下简称""环评"")是指对建设和规划项目实施后可能造成的环境影响进行分析、预测和评估,提出预防或者减轻不良环境影响的对策和措施,进行跟踪监测的方法与制度。根据《环境影响评价法》规定,在我国领域和管辖的其他海域内建设对环境有影响的项目,应当进行环评。环评工作的历史沿革引入和确立阶段:1978年,原国务院环境保护领导小组《环境保护工作汇报要点》首次提出环评意向。1979年,《环境保护法(试行)》颁布,正式确"
"随着中国经济的快速发展,企业用电负荷也在不断增强,电力工程的投入量也相应增大。到目前为止,企业纷纷自建变电站以满足其用电需求。但变电站建成的同时,其电磁污染势必会给周围居民带来一定的困扰。文中选取了几种典型的110 k V用户变电站并对其电磁环境进行了监测,同时探讨了各变电站对周围环境的影响,筛选出电磁污染最小的110 k V用户变电站,为企业的绿色发展提供了理论依据。"
"根据矿区噪声产生的途径和特点及多年监测的实践经验,通过对矿区噪声的污染特征,矿区的环境噪声污染等级及该噪声污染的影响程度和范围的分析与研究,探讨一种矿区环境噪声质量监测与评价模式,为西掌矿区环境噪声污染提供了最新的监测资料。"
"目的为充分利用现有专业电磁环境监测仪器,以便更好地按国家有关标准要求实施电磁环境监测与评价。方法通过对现有专业电磁环境监测仪器性能指标对比分析。结果确定了其性能指标符合国家有关标准要求的专业电磁环境监测仪器,提出了利用这些仪器进行电磁环境监测与评价的方法,确保了监测数据质量,评价方法合理、可行,评价结论可信。结论在电磁环境监测与评价中,应充分利用现有的性能可靠的仪器,同时希望升级更新的仪器尽早问世。"
"河南省化工研究所有限责任公司是一家集化工产品及污染防治技术的科研开发与服务、化工信息服务、环境监测、建设项目环境影响评价、清洁生产审核、环境监理于一体的综合性科技企业。公司环境影响评价室(以下简称""环评室"")成立于1986年,是河南省内最早从事环境影响评价与咨询的专业服务机构之一。公司持有建设项目环境影响评价甲级资质证书(国环评证甲字第2507号),资质评价范围包括:环境影响报告书甲级类别——化工石化医药;环境"
"随着人类文明发展,对自然依赖程度也逐渐减小。人类通过监测手段了解自然环境状况,合理使用自然资源:一方面因地制宜,提高了人类工程质量;一方面以环保节能为宗旨,妥善利用周边环境减少自然资源浪费。基于此,本文将探讨环境监测与环境影响评价的关系,及环境监测实施中存在问题与建议。"
"本文结合黄龙景区雪山梁隧道工程实际,采用现场监测的方法研究施工噪声对景区环境影响。通过分析四种工况下的监测数据绘制了噪声环境影响区域图,并调研了现场周边动物分布情况,进而得出评价结论:雪山梁隧道施工洞外噪声对居民和景区动物的影响十分有限。研究成果可为类似景区隧道施工噪声影响评价提供参考。"
"目前,环境问题越来越严重,国家对环境保护也越来越重视,而要保护环境首先要监测环境,它是评价环境的基础,两者相互影响,保护环境的策略要在环境监测的基础上制定。因此,环境监测在环境保护中有着很重要的作用。"
"地下水环境影响评价是我国环境评价工作中一个薄弱环节,基于对水文地质条件认知不够,很多环境评价工作者在进行评价工作时对规范的要求掌握不到位,在选取定量评价方法、运用科学监测方法等措施上显露出部分问题。文中根据《技术导则》的要求和地下水环境影响评价工作经验,从水文专业视角,讨论了了地下水质和水量评价方面碰到的关键问题。"
"在社会不断发展的过程中,人们生活水平也在不断提高,对精神层面的要求也在不断的增强,所以对环境问题的关注度就会越来越高,对于环境监测来讲,它贯穿了整个环境影响评价体系当中,环境影响评价的支撑是相应的环境检测数据。笔者简单讲解了环境监测与环境影响评价的职能以及内容,在讲解的基础上分析了它们之间的关系,然后针对当前环境监测过程中的问题进行简要分析,并提出了相应的解决措施。"
"环境是人们赖以生存的地方,是可持续发展的核心。但是现今环境污染问题时有发生,不仅对生态系统带来负面影响,也不利于人们正常的生产生活,因此,需要进行环境工程设计工作,而其中不容忽视的就是环境影响评价工作。本文对环境影响评价和环境工程设计进行简要分析,并提出有利于环境影响评价的措施,希望能够起到一定积极的作用。"
"环境影响评价的目的是为了对可能破坏和污染环境的行动进行及时的预防,该手段具有高效、参与和管理等特征。此外,它还是环境部门制定政策的重要依据。CIS技术是一种高科技的专业软件,能够在研究地理信息的同时为地理决策服务,可以通过有效管理资源环境的信息,快速分析、测试资源环境管理情况,对此状况做出科学的评价,并制定决策方案。而且,CIS技术这种由多种学科相融合产生的技术,可以及时监测并反映出资源环境状况的变化,根据资源环境的变化情况制定解决环境保护问题的对策。文章对地理信息系统在环境评价中的应用实行了进一步的探讨。"
"改革开放以来,我国的城市得到了快速的建设,经济得到了极大的提高,人民的生活水平更是实现了飞一般的跨越。但随着我国国力的增强,关于环境的问题,近年来越来越严重。而相应的环境监测与环境影响评价,也越来越得到人们的重视。随着环境条件越来越复杂,环境问题越来越严峻,环境监测的方法过程中涉及到的因素越来越复杂,于此同时,人们对于环境影响评价的标准也越来越高。本文从环境监测和环境影响评价两者的定义入手,对两者之间的关系进行了一定的分析与评价。"
"土地规划已经成为我国一项重要工作,并且在生态经济的推动下,我国在实施土地规划的过程中也越来越重视对环境造成的影响,因此就要做好土地利用规划的环境影响评价,需要建立完善的评价体系,这样能够更好的评估土地规划过程中对环境产生的影响,从而做出相应的措施。本文主要是分析了土地规划中进行环境影响评价的意义和特征以及对土地规划环境影响评价的措施。"
"本文主要对环境影响评价与环境监测间的关系进行介绍,环境影响评价的基础是环境监测,环境监测在环境影响评价中起到重要的作用,在整个环境影响评价体系中都离不开环境监测工作。其次提出了环境监测中存在的几个问题,主要包括:环境监测的认识、环境监测的技术手段和环境监测规范化管理这个三个方面。最后针对环境监测提出的几个问题给予相应的建议。"
"目的 :监测和评价某医院两台CT正常运行时对周围环境及公众的辐射影响。方法:依据国家相关标准规定的限值及监测方法为评价标准和监测方法。结果:开机状态时,两CT室周围X-γ辐射剂量率范围分别为93.3n Gy/h~108.4n Gy/h与82.3n Gy/h~95.7n Gy/h。结论:开机状态时,该医院CT室外环境符合国家标准要求,公众可正常活动。"
"温排水是核电厂主要的特征排放物,其对环境的影响正在引起越来越多的关注。本文介绍了温排水对水环境和水生生物的影响,从温排水影响的范围、控制和管理、监测等方面讨论了中国核电厂温排水环境影响评价和管理现状,同时介绍了国外在温排水管理方面的做法,总结了核电厂温排水领域目前存在的主要问题,提出了加强生态调查和温排水生态效应研究、开展温排水现场监测、充分考虑环境因素确定取排水方案、制定温排水排放和评价标准、加强温排水综合利用研究等针对性建议。"
"本文通过环境影响评价文件校核过程中发现的环境现状监测中存在的不足和缺陷,分析了产生不足和缺陷的原因,提出了改正不足和缺陷的个人建议。"
"随着社会经济的不断发展,人们对环境的要求也不断提高,也对环境监测与评价提出了新的要求。环境监测作为环境问题的预防手段,对应人们的健康生活具有重要的意义。同时,环境影响评价质量的好坏,不仅关系到人们的生活,而且关系到环境管理、污染控制和社会的发展。本文针对环境监测的基本问题进行讨论,详细分析了环境监测在环境影响评价中的地位,针对其中存在的问题,提出有效的对策和建议。"
"在对新建生态旅游项目资源现状及建设项目工程分析的基础上,采用定性分析方法进行了项目建设对生态旅游的影响预测及评价,并提出了为实现生态旅游可持续发展必须从生态系统管理的角度出发加强项目生态化设计、规范开发管理和生态环境监测。"
"环境监测是现阶段环境影响评价领域的重点内容,也是提高环境保护质量的基础措施,因此可以说环境监测的实施效果会直接影响环境保护工作的成效,所以要求相关人员一定要充分认识到环境监测在环评工作的重要作用,基于此,文章以环评中环境监测工作中存在的问题为切入点,提出了几点解决环评中环境监测工作问题的对策,期望以此能促进环境监测质量的进一步提高,进而保障整体环保质量。"
"本文主要阐述了环境监测的含义与作用,并以龙岩长汀县为背景,讨论了环境影响评价的相关内容,以及环境监测在龙岩永定区环境影响评价中的作用。"
"随着现代科技与经济的迅速发展,对于环境的评价也提出了新要求,在这种情况下,环境监测显得愈发重要。环境监测是影响环境评价当中的重要一环,而环境影响评价质量的高低,则直接影响到环境的管理,以及污染控制和社会的可持续发展。本文通过堆环境监测基本内容的概述,详细分析了其对于环境影响评价的重要性,并针对目前环境监测工作中存在的问题提出了相对应的解决方案。"
"时代的发展伴随着人们思想理念的进步,特别是在当前时代背景下,环保理念也逐步体现出重要性。而环境监测就是对环保的一种预防性手段。而其作用主要是以监测的方法来确定各类环境问题产生因素,从而掌握环境变换的规律。特别是建设项目环境影响评价中的监测,环境问题也是影响到建筑安全性的一大问题,进而针对选择针对护理防护方法,落实环境监测规划,就可以满足对环境质量降低、环境污染问题的监测效果,同时也能有效体现出长远发展的战略目标。"
"通过挑选典型基站,并对其电磁辐射环境监测,。监测结果表明,室内覆盖基站测量值低于《电磁辐射环境影响评价方法与标准》规定的单个项目的环境电场强度评价标准值5.4V/m(功率密度8μW/cm~2),更低于《电磁环境控制限值》电场强度公众照射导出限值12V/m(功率密度为40μW/cm~2)。"
"我国可持续发展战略的提出,为我国环境保护工作的开展提出了更高的要求,而环境监测作为其工作中的主要内容,对我国生态环境的保护产生了积极的影响。环境影响评价作为一种评估体系,是对当前环境进行评价以及预测的主要手段之一。环境监测与环境影响评价作为我国实施可持续发展战略的重点工作,二者之间的密切关系也逐渐成为了当前社会各界所广泛关注的对象。因此,通过对环境监测与环境影响评价之间关系的分析和研究,将有效促进我国环境保护工作的顺利开展,同时也有利于对生态环境的合理维护,实现我国的健康发展。"
"环境影响评价的主要作用指的是在进行项目的施工之前对有可能造成环境污染的情况进行合理的分析以及预测,从而提出一些措施来减少环境污染的隐患。环境监测通过对环境质量的因素进行有效的监测,从而可以有效的确定环境质量的变化趋势。本文主要介绍环境评价中环境监测中所起到的作用,从而可以为以后的研究提供实际的作用。"
"保护人类赖以生存的生态环境、实现可持续发展是我国现代化建设中必须始终坚持的一项基本方针。生态环境的保护基于对生态环境全面、准确的监测与评价,生态环境现状与动态、空间格局变化的监测以及大量空间数据的采集、存储、管理和利用是生态环境监测工作的重点。利用RS与GIS技术能有效地解译、分析和管理生态环境信息,是当今生态环境监测与评价的重要手段。西藏地处高寒区,生态环境脆弱、气候恶劣;近半世纪由于受全球气候变化和人类活动的影响出现许多新的问题,亟需加强RS与GIS技术在西藏生态环境监测与评价中的应用。文章以西藏自治区生态环境监测与评价为例,通过介绍RS、GIS技术集成以及在生态环境监测评价中的应用,并思考随着信息技术的发展,如何使RS与GIS技术在西藏生态环境监测评价中发挥更大作用。"
"我国的环境问题是我国一个非常严峻的问题,随着我国城市的进程不断的加快,工业化水平的不断提高,我国的环境受到了严重的影响。近几年,在我国的大城市中经常出现雾霾的天气,给人们的出行和生活带来了阻碍,同时也给广大市民的身体健康带来了影响。环境问题也影响了我国城市的正常发展,与大量的招商项目擦肩而过,给城市的经济发展带来极大的阻碍。本主要介绍了环境质量评价和环境监测方面的内容。"
"通过对矿山所在地下水功能区及地下水评价因子的确定,识别矿山地下水环境影响,分析矿山地下水环境影响评价工作等级及评价范围,开展矿山工程分析、地下水环境现状调查与评价,预测矿山地下水环境变化趋势,提出地下水环境保护措施,本文对矿区地下水环境影响评价的关键问题做简要分析。"
"指出了国内社会经济的迅猛发展,促进了人民生活水平的提升,也使得我国环境保护工作更加紧迫。如何协调经济发展和环境保护之间的关系成为我国学者研究的重点问题。简述了开展环境监测的相关理论知识,研究分析了环境监测机制的现状,重点剖析了环境监测和环境影响评价之间的关系,厘清了环境监测所起到的重要作用,并对当前环境监测过程中出现的问题提出了针对性的解决措施。"
"《环境影响评价技术导则大气环境》(HJ2.2-2008)自颁布实施以来,对我国的大气环境影响评价工作发挥了重要的指导作用,但在实际环评工作中,按照导则开展现状监测仍然存在不能真实反映环境质量状况的问题。笔者在分析环境质量状况与空气污染气象条件预报等级相关性的基础上,提出了对现状监测增加监测期间应至少有1天空气污染气象条件预报等级为4级及以上不利于空气污染物扩散气象条件要求的建议,从而使监测结果与实际的环境质量状况更接近。"
"随着经济的发展,环境问题更加突出,环境和生态保护成为了当前经济建设中需要解决的一个重点问题。环境影响评价作为环保部门环境管理的一种方式,随着体系的日益完善,环境监测在其中发挥着举足轻重的作用。本文通过环境监测与环境影响评价两者关系的探讨,进而提出一些合理的建议。"
"为了实现现代化建设,环境改善涉及范围非常广,其中包含许多工作环节,任何一个环节都对环境的治理起着至关重要的作用。环境监测以及对环境影响的评价作为该工作不可或缺的环节之一,两者之间有着及其紧密的联系。这篇文章将结合作者多年的工作经验和相关的期刊文献,对此方面的问题展开讨论,希望能为中国的环境治理工作带来帮助。"
"环境监测以环境为研究对象,运用化学、生物以及物理等技术手段,对环境的有关成分、污染物进行有效监测,对当前环境的变化规律与质量进行全面分析的学科。文章分析环境影响评价当中环境监测的应用问题,并针对现有的问题提出有效的解决措施,对监控环境的污染、预防环境质量的下降具有重要的意义。"
"由于我国由于我国社会经济的快速推进,环境问题也逐渐显现出来。因此,人们在追求生活品质的同时,也热切关注着环境质量。我国可持续发展战略指出,促使社会经济发展,必须将""环境保护""作为发展的重点之一。基于这一条件,""环境监测""成为了环境保护的一种重要策略,与环境影响评析有着紧密的联系。本文通过结合相关理论知识,对环境监测与环境影响的关系进行了一番探析。"
"以敦煌市城市生活垃圾处理场为例,分别用Scholl Canyon模型、Mgmemcon模型和IPCC推荐的一阶衰减模型(FOD)估算填埋垃圾在运营期及封场后的产气量,对比分析3种模型估算出填埋气在不同时期的产气规律,并据此进行大气环境影响评价,探讨不同产气模型的估算结果在大气环境评价等级、评价内容、大气环境质量现状监测要求和环境影响的范围及程度等方面的差异。结果表明Mgmemcon模型估算的年最大产气量最小,与其它两种方法差异较大;Scholl Canyon模型和FOD模型预测年最大产气量及相应年份一致。合理选择填埋气预测模型,是客观评价垃圾填埋场建设项目大气环境影响的基础,也是项目建设具备环境可行性的重要依据。"
"阐述了环境影响评价现状监测中存在的缺乏有效管理体制,监测市场存在无序工作状态,监测质量不够理想等实际问题,分析了其产生的原因,提出重视监测方案编制并规范历史监测数据的引用,明确监测机构的质量管理要求,加强监测质量监督管理等相应对策,为环境影响评价工作奠定重要的基础,保障环境影响评价结论的科学性和可信度。"
"现如今,我国的环境监测把研究对象视为环境,通过使用物理、化学以及生物等技术性手段,对污染物或者环境中的相关成分开展的检测流程,用较科学的手段对环境变化的质量以及规律,进行多角度探究的一项学科。所以,本文就环境检测工作在环境影响评价中的应用为基本点,进行详细的分析。"
"随着我国国民经济的快速发展,建设项目的数量明显上升,通过推行建设项目环境监理、环境影响评价,有利于实现建设项目环境管理由事后管理向全过程管理的转变。通过环境监理的开展,环评及批复中的相关环保要求在实际建设中得到了落实,为建设项目的环保竣工验收奠定了基础。"
"我国的建设项目比较薄弱的环节就是地下水环境影响评价方面。《环境影响评价技术导则》对环境工作者提出更高的要求。环境评价工作者在确定定量评价方法,确定主要评价对像和科学的监测手段等方面都存在着很多问题。文章从水文地质等专业的分析地下水环境的角度结合《环境影响评价技术导则》的要求分析影响地下水环境评价的一些问题。"
"在社会经济快速发展的过程中,人们生活质量也有了大幅提高,而经济的发展也产生了一系列的环境问题,在这样的情况下如何而有效的做好环境的保护工作也是目前我们需要重点研究的内容。环境的保护离不开科学的环境检测,环境检测对于环境影响评价也有着非常重要的作用。本文主要介绍了环境检测的主要内容以及环境检测在环境影响评价中的作用,以供参考。"
"河南省化工研究所有限责任公司是一家集化工产品及污染防治技术的科研开发与服务、化工信息服务、环境监测、建设项目环境影响评价、清洁生产审核、环境监理于一体的综合性科技企业。河南省化工研究所有限责任公司环境影响评价室(以下简称""环评室"")成立于1986年,是河南省内最早从事环境影响评价和咨询的专业机构之一。公司持有建设项目环境影响评价乙级资质证书(国环评证乙字第2508号),业务范围包"
"目的 :监测和评价不同射束朝向时某医用加速器对周围环境及公众的辐射影响。方法 :依据国家相关标准规定的限值及监测方法为评价标准和监测方法。结果 :开机状态时,加速器治疗室周围环境X-γ辐射剂量率监测范围为83.2~705.9n Sv/h。结论 :开机状态时,不同射束朝向情况下该加速器机房外环境符合国家标准要求,公众可正常活动。"
"在社会快速发展的形势下,人们越来越意识到环境保护的重要性,国家也在环境保护方面采取了一系列有效的措施。在工业生产以及人们的日常生活中,如果处理不当都会存在污染环境的行为,所以应该对这些行为加以规范和约束。环境影响评价是指规划和建设项目实施后对环境造成的影响进行分析、预测和评估,进而制定出有效防范措施,已达到减轻和避免环境污染的目的。而环境监测是环境影响评价的重要基础,通过环境监测所获得的数据,能够为环境影响评价提供有利的依据,进而充分地发挥环境影响评价的作用,为人们创造优质的生存环境。"
"2009年开始的阿苏卫项目环评所暴露出的建设项目环境影响评价中听证制度不够完善这一问题,引发了理论界和实务界的热烈讨论,故对于环评听证会的制度构建和完善成为当务之急。本文将通过对现阶段我国环评听证会存在的问题进行剖析,从而进一步提出完善其制度建设的构想。"
"河南省化工研究所有限责任公司是一家集化工产品及污染防治技术的科研开发与服务、化工信息服务、环境监测、建设项目环境影响评价、清洁生产审核、环境监理于一体的综合性科技企业。河南省化工研究所有限责任公司环境影响评价室(以下简称""环评室"")成立于1986年、是河南省内最早从事环境影响评价和咨询的专业机"
"环境影响评价主要为环保部门的日常行政管理工作提供相关数据,同时,还能够保障企业在发展过程中减少干扰因素,促进社会环境稳定和谐。文章针对环境影响评价和环境监测的相关职能进行阐述,对两者之间的相互影响关系进行分析,进一步探索现阶段环境评价中存在问题,并提出有针对性的对策和建议。"
"环境影响评价课程是高职高专院校环境监测与治理技术专业的专业主干必修课程之一,本文针对高职环境监测与治理技术专业的学生,主要从课程的教学内容、教学方法与手段和课程考核等几个方面对环境影响评价课程的教学进行了探讨。"
"水资源在人们的生活中发挥着重要的作用,是人们生活必不可少的资源。近年来,随着人口数量不断增长,人们生活、工业等诸多方面的用水量不断增加。大量的水资源被污染,针对这样的问题,对于水环境的检测,在提升水环境质量方面发挥着重要的作用。基于此,在文章中对水环境进行监测,并建立科学的评价体系,实现对水环境的研究。"
"环境监测在环境影响评价过程中有着极为重要的意义,文章从阐述环境监测工作的重要性入手,对于环境监测在环境影响评价体系中的影响进行了详细分析。"
"选取典型村庄,基于农村环境质量监测和评价方法,对典型村庄2014年农村环境质量进行监测和评价,结果表明:典型村庄环境空气质量状况总体良好,达标比例为82.0%,超标村庄多分布在中国西北地区;农村饮用水源地水质较差,总体水质达标比例为67.1%,地表水和地下水饮用水源地水质达标比例分别为89.8%和52.6%;农村地表水环境质量欠佳,Ⅰ~Ⅲ类水质断面占72.7%,饮用水水源地和地表水水质各地区均存在超标村庄;部分地区土壤重金属超标问题较为突出,出现监测项目超标情况村庄占20.6%,土壤超标村庄主要集中在中国东北、华中和华南等地区;农村生态质量状况相对较好,""较差""和""差""的县域主要分布在中国西北和华中北部地区。"
"我国城市化进程不断加快,随之而来的就是大气污染的加剧,工业化的大力发展对大气环境造成了严重的影响。我国当前大气环境影响评价中存在监测频次和评价标准不合理、无组织排放监测点位置布设不当和气象条件选择等问题。本文主要针对在大气环境影响评价中存在的问题、大气环境承载力分析和大气环境影响评价中应注意的问题这三个方面进行分析。"
"为营造良好的教学环境,对长安大学渭水校区校园不同功能区环境噪声进行的等效连续A声级测定。评价渭水校区声环境质量的高低,分析造成噪声污染的原因,分析其成因,提出了噪声控制的对策。"
"环境监测贯穿环境影响评价的整个过程,是环境影响评价的基础,只有同时做好环境监测与环境影响评价工作,才能真正的实现环境保护。本文简单介绍了二者,并分别探讨了二者的优化措施。"
"环境监测是环境影响评价的基础,基于不客观的环境监测数据的环境影响评价结论将会给环境管理带来决策上的失误。通过剖析目前环境影响报告中监测数据存在的一些普遍问题,阐述环境监测数据不真实带来的严重后果,并根据实践工作经验进行了深入的原因分析,同时根据现状情况提出相关对策建议与措施。"
"通过对环评文件中环境现状监测数据存在的不足和缺陷进行了统计,简要分析了其产生的原因,并提出了改进的建议,如强化新标准的学习、重视方案编制、开放环评监测市场、明确主体责任、建立环境变化的大数据,希望能给管理部门和环评同行们以参考。"
"鉴于湿地资源开发的环境影响评价的重要性以及我国目前所处困境,探讨了湿地生态环境影响评价中的重点和难点问题。在分析湿地生态系统特征及其开发利用产生的生态环境问题基础上,论述了湿地资源开发存在的问题:适宜于湿地资源开发环境影响评价(EIA)的生态监测体系尚未建立。文章在分析我国湿地资源开发产生的生态环境问题的基础上,探讨了湿地资源开发可持续环境影响评价(EIA)的理论,研究了开展湿地资源开发可持续EIA面临的困境,并提出了相应的对策。"
"环境监测是通过对环境质量造成影响的各种污染因子进行测定,确定环境质量并探究其变化趋势,进而为环境管理、监察执法、污染防治、环境影响评价等其他环境工作提供基础和保证。环境监测技术是指各种污染物的分析检测及数据处理技术,是获得准确、精密、可靠的环境数据的技术保障。结合环境监测发展历程,本文对我国环境监测技术应用现状进行论述,分析其面临的形势并对未来发展进行展望。"
"随着我国社会经济的快速发展,环境问题也日益突出。因此,人们在追求生活品质的同时,对于环境质量的重视程度也日益加深。我国可持续发展战略指出:促进社会经济建设,必须将环境保护作为发展的重点之一。基于这一背景,环境监测成为了环境保护的一种重要途径,与环境影响评价有着密切相连的关系。因此本文结合相关理论知识,对环境监测与环境影响评价的关系进行深入剖析,并指出环境监测中存在的问题,最后提出针对性的建议。旨在促进环境影响评价的科学性与客观性。"
"目的分析某轮胎公司X射线轮胎检测系统对周围环境的辐射影响。方法依据国家相关标准规定的限值及监测方法作为评价标准和监测手段。结果 X射线机非工作状态下,检测室周围环境X、γ空气吸收剂量率监测结果范围为43.7~71.3 nGy/h,处于该市天然放射性本底水平范围内。X射线机工作状态下,检测室周围环境X、γ空气吸收剂量率监测结果范围为45.5~73.9 nGy/h,监测值均低于《工业X射线探伤放射卫生防护标准》(GBZ 117-2006)所规定的2.5μGy/h的标准限值。结论该项目对职业工作人员和公众人员是安全的,对周围环境产生的影响较小。"
"环境影响评价的概念是分析、评估以及预测项目规划和建设的过程中对环境造成的影响,并且提出相应的预防措施,或者行之有效的对策来降低对于环境不良影响,然后进一步进行跟踪监测的方法和制度。环境监测通过有效的监测那些对环境质量造成影响的因素,对环境的质量变化等趋势进行确定。本文分析了环境监测和环境影响评价彼此之间的关系,并且对环境影响评价在环境监测中的具体作用进行了分析。"
"此文针对基于学生职业素的高职五年时间段的""三途径、五阶实践课程体系构建了评价体系、具体述课内、课外、校外评价体系实施的程,并出实施效果及建议。"
"社会工业化的生产在加速社会经济发展的同时,环境污染的问题越来越引起人们的重视,可持续发展对环境提出的要求越来越高,加快环境的保护和改善受到人们的高度重视,整个环境评价体系和环境保护措施系统日益完善,而不断建立健全环境监测,是环境评价的前提和重要过程,本文重点探讨环境评价中的环境监测,阐述环境监测的作用和意义。"
"在环境影响评价工作中,VOCs是一项重要的有机污染物综合评价因子。本文就环境影响评价工作中VOCs排放源、监测和分析方法、环境控制标准及污染控制等方面进行介绍,并对我国VOCs污染控制提出了建议。"
"河南省化工研究所有限责任公司是一家集化工产品及污染防治技术的科研开发与服务、化工信息服务、环境监测、建设项目环境影响评价、清洁生产审核、环境监理于一体的综合性科技企业。河南省化工研究所有限责任公司环境影响评价室(以下简称""环评室"")成立于1986年,是河南省内最早从事环境影响评价和咨询的专业机构之一。公司持有建设项目环境影响评价乙级资质证书(国环评证乙字第2508号),业务范围包括:轻工纺织化纤;化工石化医药:冶金机电:社会区域、一般项目环境影响报告表。公司环评一室现有人员35人(已登记环评工"
"环境影响评价是指对规划和建设项目实施后可能造成的环境影响进行分析、预测和评估,提出预防或者减轻不良环境影响的对策和措施,进行跟踪监测的方法制度。随着环境问题的加剧,环境问题的多样化,为了准确评价环境问题,环境评价的方法也呈现多样化。本文主要介绍几种目前应用比较多的和最新的几种环境评价方法。"
"环境检测,顾名思义,是对环境的监测,而环境中包含着众多的影响因素,环境监测具体指对影响环境的代表因素的监测,旨在通过监测来了解环境的质量以及其整体趋势。环境影响评价则是一种评估及预测,具体指对规划或者建设项目实施之中所引发的环境问题而执行的评估及预测,并在此基础之上,给出合适的预防或降低影响的建议及措施。"
"从环境监测在环境影响评价中的地位和作用以及环境监测的基本内容和原则等方面论述了环境影响评价中环境监测工作存在的问题。通过分析提出了相应对策建议。认为,从思想上加强认识;完善制度;积极应用新技术等是促进环境影响评价中环境监测工作的保障。"
"淮北市位于安徽省北部,土地面积2741km~2,人口214.5万人,多年平均水资源量8.3亿m3,人均水资源不到400m3。约占全省人均的1/4,水环境质量较差,属于水资源紧缺地区。本文介绍了淮北市2014年主要河流、采煤沉陷区、浅层地下水、岩溶水、入河排污口的水质监测情况,并进行了分析评价,分析了水污染主要成因,提出防治措施。"
"环境监测是环境影响评价的基础保证,同时环境监测贯穿于整个环境影响评价体系中,环境影响评价中的评价初期、建设期、运行期以及后评价期,均由环境监测数据来支撑结果。同时环境监测在我国的现状还是存在一些问题的,由于各种自然或者人为的干扰限制存在,监测数据质量不高的现象还是时有发生,有待于环境影响评价单位和环境行政部门一起解决问题。"
"以解决城市生态环境的监测与评价问题为目的,设计了一个基于RS与GIS技术的城市生态环境监测与评价系统,利用Arc GIS Engine与ENVI/IDL进行集成化二次开发,实现了城市生态环境的定量评估与监测、PM2.5空间内插与分级,并以南昌市相关数据进行例证研究。研究结果表明,系统开发技术思路正确,功能较为齐全,可以快速显示监测与评价城市区域的生态环境状况,具有可操作性。选用的遥感生态指数(RSEI)值作为生态环境评价指标,可克服以往评价指标比较单一、结论不具普适性的弱点。"
"环境监测作为环境影响评价体系中的一部分,其既是环境影响评价的技术支持,也为环境影响评价结果提供监督依据。因此,要提高环境影响评价的作用就要完善环境监测体系。主要分析了环境监测与环境影响评价之间的密切关系,然后通过剖析现阶段环境监测体系中存在的问题,针对性地提出了完善环境监测体系的方法与措施。"
"环境监测可以为环境影响评价提供基础的数据支持,也可以监督环评工作的开展,其始终贯穿于环评工作始终。本文论文了二者的内涵和具体的关系,再次基础上提出了几点环评中环境监测的发展对策。"
"环境监测是做好环境保护的重要环节。全面细致的环境监测数据能够为环保工作提供最佳数据支撑。本文首先介绍了环境监测与环境影响的评价内容及职能,而后围绕当前环境监测中存在的突出问题展开探究,最后为环境监测问题的解决提出了针对性的建议。"
"环境监测与环境影响评价相辅相成,并贯穿于环评工作始终,环境监测在环评中发挥着基础、预测和监督作用,但实际环评中的环境监测工作还存在一些问题,针对这些问题,本文以建设项目环评为例,就环评中如何做好环境监测做出了分析,并就容易出现的问题提出了相应的解决对策。"
"随着人们生活质量的提高,人们对环境保护的意识也在逐年加强。概括总结了环境监测的内涵、职能以及作用,分析了环境影响评价的作用,并论证了环境监测和环境影响评价两者之间的关系。"
"近年频发的重金属污染事件暴露出环境影响评价制度中存在的诸多问题,为避免类似污染事件的再次发生,本文试图从法律疏漏与缺失的角度,分析环境影响评价制度设计中存在的""跟踪监测""主体、对象、内容和程序等方面的问题,指出""跟踪监测""是一种政府职能、政府行为,是政府使用公共财政费用为民生民健服务的民本之责。"
"随着社会经济的发展,环境问题也逐渐突显,现在人们的环境保护意识越来越强,我国的环境保护事业得到了极大的发展,环境影响的评价工作体系也逐渐完善。本文将围绕环境监测在环境影响评价中的作用和效果展开尽可能全面的分析,以供大家参考借鉴。"
"城市化进程的加快加剧了大气污染程度,工业化城市的布局等对大气环境造成了严重影响。目前,大气环境影响评价中存在监测频次不明确、评价标准不明确、无组织排放监测点位设置不合理,现场监测实施、监测点位设置和气象条件的选择等相关问题。在对大气环境承载力分析的基础上,从动态性特征和累积性特征出发,就其分析方法进行了探讨。"
"本文根据监测方案对某核电站周边地区的环境γ辐射、大气、水、土壤、陆地动植物和海洋动植物及排放的放射性气体等进行辐射环境监测,经过实验分析可知,各个指标值都在本底范围内。通过γ外照射、气载放射性的内外照射和食入食物的内照射分别计算对人体的危害,其中气载放射性危害非常小,γ外照射和食物内照射引起的年有效剂量分别为0.127m Sv/a和0.115m Sv/a,都在国家管理限值内,即在正常运行工况下,核电站对周边辐射环境影响很小,核电站是安全可靠的。"
"生态环境的状况关系着经济与社会的持续发展,属于一种复合型的生态系统,生态环境一旦出现问题就会对人类自身的生存与发展造成不利的影响,所以在利用以及改造自然的过程中需要及时的注意进行环境监测和分析,明确生态环境监测以及评价指标体系的具体内容,根据地域环境的差异确定相适应的监测与评价体系是今后的重点工作。"
"指出环境影响评价报告书中在编制依据、工程分析、环境风险评价、公众参与、社会稳定风险评估、环境监理、竣工环境保护验收指标等方面存在的环境风险防范问题,结合有关环境风险防范的规定及研究成果,提出进一步加强建设项目环境影响评价中环境风险防范工作的建议和对策。"
"地表水的环境质量关系着我国公民的饮用水安全,也影响我国社会的可持续发展。地表水的环境质量监测是我国环保行业的重中之重,也是保证我国经济社会可持续发展的有力保障。因此,要努力完善我国地表水环境质量监测工作体系。本文通过地表水环境质量监测的方法、监测评价以及处理措施进行研究分析,为完善我国地表水环境质量监测工作提供参考。"
"针对目前我国海洋环境保护工作所面临滨海核电站/核设施事故泄漏、跨界输入的外源性核污染、海上移动/航空飞行器核设施的事故等三大核污染源的威胁,深入剖析我国海洋核事故应急工作的现状和不足,并提出自己的某些看法或建议,以期待为完善海洋核事故应急监测评价及应急方案制定提供参考。"
"编制环境影响经济评价监测文件总体要求重点要突出,措施可行,结论要正确文本要规范,数据可靠表述清楚,利于阅读和审查报告书中各专项可繁可简,这样才能够保证经济评价的工作顺利进行。本文对环境影响经济评价种类进行了划分,论述了环境影响经济评价与监测的要素及其基本内容,以供参考。"
"地下水环境影响评价是建设项目环境评价工作的重要组成部分。以巨野高新化工产业园区为例,进行了评价等级的确定,对地下水环境现状进行调查评价,根据区域水文地质特点,选择解析法建立预测模型,并确定各项参数进行预测。巨野高新化工产业园区地下水已经不满足Ⅲ类水饮用标准,在采取严格防渗及监测措施的条件下,废水排放对地下水环境影响微弱。"
"各种卫星遥感数据在内陆水环境监测中得到日益广泛的应用并各具优势和不足。2013年4月发射的高分一号(GF-1)卫星搭载的宽视场相机(WFV)为水环境监测提供了新的数据源。通过与Landsat8OLI和HJ-1CCD对比,从辐射、光谱和空间3个方面客观评价GF-1 WFV的数据特征,并分析其在内陆水环境监测应用中的优缺点。结果表明:WFV在内陆水体区域的灰度级数和信噪比高于CCD但低于OLI 10bit的量化等级足以满足水质参数反演的精度要求,在水体监测应用中WFV现有辐射定标系数需修正;WFV的波段数量和宽度与CCD基本一致,比OLI的少且宽,不能很好地捕捉内陆水体的光谱特征;WFV16m的空间分辨率和800km的幅宽,明显优于CCD和OLI。总之,WFV在大范围中小型内陆水体环境动态监测方面具有良好的应用前景。"
"欧盟国家在水环境管理方面拥有丰富的经验,随着欧盟水框架法令的出台与实施,对协调跨行政区流域的水环境管理,以及指导流域水环境监测与评价工作起到了至关重要的作用。基于欧盟水框架法令的角度,对欧盟国家流域水环境监测与评价方法进行阐述,提出我国对水环境监测与管理的建议及措施。"
"指出了随着能源格局的调整,加快水电开发将是大势所趋,水电开发会在客观上对环境等造成一定影响,因此要做好环境监测和评价工作。基于水电开发对保护区域、生态环境、移民安置等方面的影响,论述了建立生态环境影响评价指标体系、评价模型等重要问题,以期为提升水电开发水平而抛砖引玉。"
"随着我国经济和社会水平的不断发展,国家的生态环境得到了很大的破坏,保护生态环境成为了目前人们很重视的一个问题。在对环境保护的过程中有一个很重要的环节就是环境监测,对环境进行监测是保护环境最基本的前提,环境监测所得到的数据是对环境影响进行评价的理论基础,也就是环境监测和环境影响评价之间的关系密不可分。为了介绍环境监测在环境保护中的重要地位,本篇文章主要对环境监测与环境影响评价之间关系进行了具体的探析。"
"本文分析了环境监测的概念,探讨了环境监测在环境影响评价中的分析和影响,提出了加强环境监测工作的措施。"
"在大气环境影响评价中,环境现状监测有着重要的地位,它是大气环境影响评价的重要技术基础,对于大气环境影响的评价工作也有着重要影响。而本文就旨在通过对大气环境影响评价环境现状监测的技术要点的分析,以帮助我们对于大气环境影响评价中环境现状监测的技术要点有一个更加清楚的认识。"
"河南省化工研究所有限责任公司是一家集化工产品及污染防治技术的科研开发与服务、化工信息服务、环境监测、建设项目环境影响评价、清洁生产审核、环境监理于一体的综合性科技企业。河南省化工研究所有限责任公司环境影响评价室(以下简称""环评室"")成立于1986年,是河南省内最早从事环境影响评价和咨询的专业机构之一。公司持有建设项目环境影响评价乙级资质证书(国环评证乙字第2508号),业务范围包"
"近年来,在社会和经济发展过程中,环境受到较大的破坏,人们对环境保护意识不断增加。在城市发展过程中,对项目进行规划和建设时都会对其可能给环境带来的影响进行分析、评估和预测,即环境影响评价,同时还要对影响环境质量的因素进行监测,对环境质量、互不干涉污染程度和环境质量变化趋势进行确定,即实施环境监测。文章从环境监测的含义和基本职能入手,对环境监测在环境影响评价中的作用进行了分析,同时指出了环境监测工作中存在的问题,并进一步对环境监测工作的建议进行了具体的阐述。"
"随着科学技术的不断发展,以3S技术为主的""4D""数据生态环境监测和评价中得到广泛的应用。本文通过分析在生态环境监测与评价中,""4D""数据的应用功能,并结合实例对4D""数据在生态环境监测与评价中的应用进行深入的探讨。"
"依据国家相关标准对近三年内投运的三座220kV天然气热电联产升压站周围电磁环境进行监测与评价。通过监测结果评价得出了上述升压站周围工频电场、工频磁场和无线电干扰水平符合标准要求。结果表明:随着与升压站距离的增加,工频电场、工频磁场递减趋势明显,无线电干扰随距离衰减趋势不明显。天然气热电联产升压站工程对环境的电磁影响是可以接受的。"
"黑龙江生态工程职业学院环境监测与治理技术专业建设作为中央财政支持和省级骨干院校重点项目,专业建设水平得到不断提升。随着环境保护教学实训中心落成,作为专业核心课程之一的""环境影响评价""课程的教学场地一体化已建成。基于此,以职业能力培养为切入点,探讨""环境影响评价""课程学用一体化教学模式,以带动其他课程一体化教学模式改革。"
"通过学习和应用《环境影响评价技术导则声环境》(HJ 2.4—2009),提出要客观、规范地做好建设项目声环境影响评价,应特别关注新导则中评价等级划分、噪声源强确定与分析、环境现状调查与监测、环境影响预测与评价、噪声防治对策等几个问题。"
"目前环境影响评价现状监测管理中存在的缺乏管理体制,监测机构资质能力没有明确规定,环保监测机构无力承担,环评市场存在无序工作状态,监测质量不够理想等5大问题,针对以上问题提出要加强监督管理,明确监测机构的职责及质量管理要求,重视监测方案编制并规范历史监测数据的引用等相应对策,为环境影响评价工作奠定重要的基础,从而保障了环境影响评价结论的科学性和可信度。"
"当前,人们的环境保护意识越来越强,环保事业得到了极大的发展,环境影响的评价工作体系也渐趋完善。环境监测是环境影响评价工作的有效措施,本文立足于环境监测的基本内容,简要分析了环境监测在环境影响评价中的作用,明确其中所存在的不足,继而提出几点解决措施,以供参考。当前,人们的环境保护意识越来越强,环保事业得到了极大的发展,环境影响的评价工作体系也渐趋完善。环境监测是环境影响评价工作的有效措施,本文立足于环境监测的基本内容,简要分析了环境监测在环境影响评价中的作用,明确其中所存在的不足,继而提出几点解决措施,以供参考。"
"针对CO_2驱油封存技术,我国在环境监测、环境影响评价等领域的环境监管能力建设还处于空白,亟待加强。文章从CO_2泄漏路径分析、环境监测方法的筛选以及环境背景值缺失情况下的监测数据分析方法等三个方面阐述了各环节的主要研究思路。其中重点介绍了""过程分析法""在CO_2泄漏识别中的应用,强调环境背景值不仅是注气前的环境状况,在注气过程中,每个时间点之前的监测数据均可以看作是背景值。为我国制定相关的法律法规提供重要信息和参考依据。"
"近年来,随着现代化经济水平的不断提高,工业化进程不断加快,环境污染问题日益加剧,社会对环境保护工作的要求越来越高。绿色环保的管理理念以及节能减排的社会发展趋势已经逐渐被人们所熟知,环境监测是保护环境的一种重要手段之一,运用各种监测技术,通过对违反环境要求以及国家行政法规的行为进行检查监测。现阶段环境监测与环境影响评价两者之间的关系相对密切,本文就环境监测与环境影响评价的相关性展开详细论述。"
"生活垃圾填埋场生态修复作为一项环境治理工程,应进行环境影响评价,由于其工程特殊性,其环境影响评价也具有一定的特点,本文从评价阶段、工程性质、环境影响预测、环境管理和监测等四个方面阐述了其环境影响评价应注意的主要问题。"
"结合建设项目环境影响评价报告书审查的实际,指出报告书中关于环境风险防范方面存在的编制依据的有效性、工程分析的完整性、环境风险评价的规范性、公众参与的针对性、社会稳定风险评估的真实性、环境监理的适用性和竣工环境保护验收的指导性等问题。根据国家近期对环境风险防范方面的法律法规等规定及研究成果,提出相应的改进建议。"
"在经济迅猛发展的同时却也带来了一系列的环境问题,环境监测作为环境保护中最为基础性工作,但是却直接作用于环保工作的成效。换一种方式来说环境监测是一项通过系统调查后得出的相关数据,充分依据影响环境质量因素代表值的测定为基础对其进行综合性分析,以便得出环境质量或者污染程度及其变化趋势,为环境管理和环境监测工作的有效开展奠定前提条件。本文在查阅相关资料后进行深入分析,以我国环境监测存在现状为切入点,在发现问题的同时找出相关的解决措施,更好的为我国环境监测工作提供理论支持,从而保障环境监测在整个环保过程中作用得到最大限度发挥出来。"
"随着环境问题日益严重,人们对生态环境变化日益关注,生物监测作为一种环境监测方法能够为环境影响评价提供监督和数据上的支持,能够为预防环境污染、采取有效的环境治理和保护措施、提高环境的质量水平提供有效的参考,为促进生态环境的可持续发展作出贡献。文章主要概述了几种常用的生物监测方法,分别简述了其在大气、水、土壤污染型的环境影响评价和生态型的环境影响评价中的应用。"
"对于环境评价而言,环境监测占据着非常关键的位置,环境监测能够为整个环境评价提供数据上的支持,而环境监测主要就是对一个地区的环境情况进行全方位的跟踪和监督,这样就可以更好的提升环境评价的客观性和准确性,所以也受到了人们的高度重视。而将环境监测对环境评价的作用进行分析也具有非常大的现实意义。"
"为了评价新疆巴音郭楞蒙古自治州(简称巴州)地区移动通信基站产生的电磁辐射对环境的影响程度,根据相关的规范要求,选取巴州地区典型移动基站进行监测,并对监测数据进行整理归纳,监测结果显示:此次监测的电磁辐射强度最大值为1.247μW/cm2,远低于8.00μW/cm2的环境管理目标值,符合相关规定要求。新疆巴州地区移动基站其电磁辐射水平整体较低,对环境的影响程度小。"
"在专业建设思想指导下,通过瞄准行业岗位需求,完善专业调整机制;形成多元办学主体,深化校企合作机制;加强校企社政协作,构建先进培养模式;实践工学结合机制,优化特色课程体系;遵循职教教学规律,创新教学管理制度,为环境监测与评价示范性特色专业建设奠定了坚实基础。"
"环境保护问题越来越受到大家的关注,环境保护工作在具有严重性和紧迫性。环境监测工作分为规划期、建设期、运行期、后评价期,贯穿整个环境评价工作的始终,环境监测工作不但是环境评价工作的技术支持,而且具有监督、验证功能。"
"环境监测,指的是我国相关环境监测部门使用某些专业技术对于影响环境质量的因素进行数据监测,记录代表值,衡量环境质量是否达标,是否达到了污染程度,并根据这些数据预测环境变化趋势的科学活动。环境监测是环境影响评价制度产生效用的重要依据之一,它不仅为环境影响评价提供了科学具体的数据支持,其体系的健全和规范更为完善中国现阶段环境影响评价制度积累了丰富的数据资料和实践理论。该文从环境监测与环境影响评价之间的关系出发,浅析了环境监测对于完善环境影响评价体系的重要意义,并从健全环境监测体系角度论述了两者互为推动力的关系,进一步阐明了环境监测在环境影响评价中的重要性。"
"介绍了建设项目环境监理的产生背景、内涵以及发展历程,重点阐述了建设项目环境影响评价对建设项目环境监理在设计阶段、施工阶段和试运行阶段的工作内容、工作范围的指导作用。"
"环境影响评价的目的,主要是通过加强对工程建设及运行的环境保护及管理,使本工程真正实现社会效益、环境效益、经济效益相统一。对工程施工中产生的不利影响,应采取相应的防治措施。从环境影响评价结果看工程施工对环境不利影响经采取措施后,可以相应减免,为了随时掌握施工期间环境的质量状况,应定期进行监测。"
"论述环境影响评价在中国环境管理中的作用,并结合实际工作分析,指出其存在如环境影响分析预测不准确、环保措施实施效果欠佳、监测计划作用发挥不到位、自身局限性等问题。针对存在问题并提出五点建议,即实现环境主管部门全过程监管、加强政府各部门的积极配合、建设环境信息共享平台、全民提高自觉环境保护意识、环评工作者加强自身专业知识培养,以调动全民积极主动性,充分发挥环境影响评价的作用。"
"拟建的四川某水库位于丘陵峡谷之中,工程区内分布侏罗系、白垩系河湖相红色砂、泥岩沉积,属于红层地区。项目建设是否会对区域地下水环境产生影响,进而导致与地下水有关的水土流失及生态破坏等环境问题值得特别关注。通过对该新建水利工程的地下水环境现状调查评价与监测,了解区域地下水环境现状,预测本工程在施工期和运营期对周围地下水环境影响的范围和程度,从环境保护角度出发论证工程建设的合理性、可行性。"
"河南省化工研究所有限责任公司是一家集化工产品及污染防治技术的科研开发与服务、化工信息服务、环境监测、建设项目环境影响评价、清洁生产审核、环境监理于一体的综合性科技企业。河南省化工研究所有限责任公司环境影响评价室(以下简称""环评室"")成立于1986年,是河南省内最早从事环境影响评价和咨询的专业机构之一。公司持有建设项目环境影响评价乙级资质证书(国环评证乙字第2508号),业务范围包"
"随着两型社会建设的深入开展,环保观念已经深入人心,在经济社会快速发展的同时,环境效益越来越受到重视。目前,全国范围内已经初步建成完善的环境保护体系,环境监测在这一体系中发挥着重要作用。环境监测在环境影响评价中具有特别的监督作用,环境监测数据在环境影响评价的各个阶段都具有重要意义。本文重点介绍了环境监测的基础作用及功能,并就如何加强其管理提出了一些粗浅建议。"
"本文浅析了环境监测与环境评价的基本内容进行了概述,并分析了环境监测对环境评价的作用与影响,针对目前环境监测中存在的问题,提出了相应的对策,以供大家参考。"
"随着科技进步和经济的发展,对环境监测与评价提出了新要求。环境监测是环境影响评价的重要组成部分,对环境影响评价的真实性有着决定作用,而环境影响评价质量的好坏直接影响到环境的管理、污染控制及社会的可持续发展。对环境监测的基本内容进行了概述,并详细分析了环境监测在环境影响评价中的地位和作用,同时针对目前环境监测工作中存在的问题提出了相应的对策。"
"为全面了解森林内部属性与森林改善空气环境功能之间的内在关系与规律,以及不同森林在改善空气环境质量方面的能力强弱,以中国林业科学研究院热带林业试验中心为研究对象,于2014年7─8月按照2 km×2 km网格间距进行系统抽样,设置51个样地对森林空气温度、湿度、负氧离子含量等空气环境状况指标及林分特征因子进行了监测,并对林分类型、发展阶段、郁闭度等林分因子与森林空气温度、湿度、负氧离子含量之间的关系进行了分析。采用温湿指数、安培空气质量评价系数、森林空气负氧离子评价模型对不同类型森林的空气环境质量进行了评价。结果表明:1)森林改善空气环境质量功能主要与其林分类型、发展阶段、林分郁闭度有关;2)在调节空气温湿度,改善空气环境舒适度方面,针叶混交林最强,然后依次为针阔混交林、阔叶混交林、针叶纯林、阔叶纯林、灌木林,以未成林最弱。在吸附污染物、净化空气方面,针阔混交林最强,然后依次为阔叶混交林、阔叶纯林、针叶混交林、针叶纯林、灌木林,以未成林最弱;3)不同发展阶段的林分在改善空气环境舒适度方面的差异不明显,但随着林分发展阶段的深入,森林的结构越来越复杂,森林净化空气的能力也逐渐增强;4)森林在调节空气温湿度,改善空气环境舒适度等方面的功能随郁闭度的增加而增强,当郁闭度大于0.4时,森林改善空气环境舒适度的功能显著增强。郁闭度在0.4~0.7之间的林分净化空气的功能较强,尤以郁闭度为0.5时最强,当林分郁闭度低于0.4或高于0.7以后,林分净化空气的功能均有所降低;5)总体来说混交林改善空气环境质量的功能要显著强于纯林。研究结果对于经营单位如何通过林分状态的调控来增强森林的空气环境改善功能具有重要指导意义。"
"河南省化工研究所有限责任公司是一家集化工产品及污染防治技术的科研开发与服务、化工信息服务、环境监测、建设项目环境影响评价、清洁生产审核、环境监理于一体的综合性科技企业。河南省化工研究所有限责任公司环境影响评价室(以下简称""环评室"")成立于1986年,是河南省内最早从事环境影响评价和咨询的专业机"
"随着科学技术的不断发展,以3S技术为主的""4D""数据生态环境监测和评价中得到广泛的应用。本文通过分析在生态环境监测与评价中,""4D""数据的应用功能,并结合实例对4D""数据在生态环境监测与评价中的应用进行深入的探讨。"
"环境空气质量新标准的实施,对十几年来优良天数比例均在90%以上的城市空气质量评价结果产生了巨大的冲击。本文通过对2013年呼和浩特市空气质量监测结果进行统计,分别按新、旧标准进行评价,分析空气质量新标准的实施对呼和浩特市空气质量监测与评价结果产生的影响。"
"根据平原地区实际情况,结合环评工作实例,对河道整治工程中土壤、底泥环境现状监测要求和方法、环境影响及处置措施要求等方面进行研究。研究提出平原地区河道整治工程环境影响评价需调查工程范围内土壤、底泥现状,明确超《土壤环境质量标准》(GB 15618—1995)中三级标准的范围,根据土壤、底泥具体超标情况提出复耕或安全填埋等处置措施要求。"
"环境监测是环境影响评价的基本依据,对环境影响评价结论的真实有效性、准确性起到了决定性的作用。环境影响评价的好坏,对环境管理、环境监察和污染防治等环境保护工作的最终结果有直接的影响。文章对环境监测和环境影响评价的基本内容进行概述,并分析环境监测与环境影响评价的关系及其重要性,针对目前环境监测工作中存在的问题提出相应的对策,以供大家参考借鉴。"
"经济大发展的同时,也给环境带来了很多问题,我国对环境保护也加大了力度,对环境监测工作和环境影响评价工作着重重视,环境监测与环境影响关系密切,本文通过叙述了环境监测和环境影响评价的内容,并探讨环境监测与环境影响评价的关系,根据目前环境监测存在的问题提出了相应的解决措施。"
"环境监测是环境评价体系的基础,环境评价根据环境监测的各种信息分析项目地区的环境问题。本文通过对环境监测和影响评价定义展开分析,进而评论环境监测在影响评价中的作用,为日后管理提供可参考意见。"
"虽然《环境影响评价技术导则-大气环境》(HJ 2.2-2008)规定了各等级评价的现状监测内容和要求,但在具体的大气环境现状监测实践中,还存在不少技术性的问题亟需解决。本文结合工作实际,阐述了大气环境影响评价现状监测中存在的主要问题,并提出了意见和建议,希望能为环境监测人员做好大气环境影响评现状监测工作提供有益的借鉴。"
"环境监测是环境影响评价中的重要环节,贯穿环境影响评价的整个过程,环境监测部门应结合实际情况,对环评单位提供的环境监测方案中监测布点、监测因子及监测频次、监测方法和采用标准等进行全面审查,优化和完善监测方案,强化环境监测全过程质量管理,发挥主观能动性,为环境管理提供科学决策依据。"
"开展移动通信基站电磁辐射环境评价是电磁辐射环境管理的基础。选取扬州为研究区,对三个时段内移动基站电磁辐射监测数据进行统计分析和分区评价。"
"针对目前高职院校环境监测与评价专业《环境生物学》的课程教学特点以及现有教学中所出现的问题进行分析,将以就业为导向的高职人才培养模式融入改课程的课堂教学,探讨相应的教学方法和教学方式,为今后取得更好的教学效果应做到:提高师资力量;利用现代信息技术;充分利用本地环境现状开展学习。"
"本文基于驱动力-压力-状态-影响-响应(DPSIR)模型,构建岩溶生态环境系统安全综合评价的概念模型:选择了4大类准则,13个要素,共34个指标,初步建立岩溶生态环境系统安全评价指标体系;采用岩溶生态环境安全度(KEES)来衡量岩溶生态环境安全并划定安全、较安全、预警、中警、重警5个分级标准。本文采用层次分析法和模糊综合评价2种复合评价法,分别对2009年的果化石漠化监测区进行岩溶生态环境系统安全评价,评价结果为重警。本次模糊综合评价法还得出6个重警指标,模糊综合评价方法将定性数据和定量数据相结合,能更合理、细致地评价岩溶生态环境系统安全。"
"本文按照《环境影响评价技术导则地下水环境》(HJ610-2011)的要求,结合煤炭开采对地下水的影响方式,从评价等级及评价范围的确定,现状调查内容和评价、预测内容和方法、地下水保护措施、地下水动态监测等方面提出了煤矿地下水环境影响评价的要点,为煤矿项目地下水环境影响评价提供参考。"
"线性交通类项目在我国基础设施建设领域占据重要地位,声环境影响为其主要环境特征之一。科学开展线性交通类项目的声环境影响评价工作,体现在合理确定声环境执行标准,全面识别现有和潜在的声环境保护目标以及有针对性地安排声环境监测计划。采取合适的声环境保护措施需遵循分类、分阶段、分性质等基本原则。"
"针对浅论环境监测与环境影响评价的关系问题,介绍了环境监测与环境影响评价内容及职能,如环境监测的数据和环境影响评价的内容,探讨了环境监测与环境影响评价的关系,环境监测是环境影响评价的基础、环境监测在环境评价中的监督功能、环境监测贯穿于整个环境评价体系,提出了环境监测中存在的问题,环境监测规范化管理问题、认识程度问题和技术手段问题,提出了提高环境监测中的建议,规范化管理措施、认识程度和技术手段问题。"
"噪声污染自20世纪70年代以来被称为城市环境问题的四大公害之一,是21世纪环境污染控制的主要对象。文章对中国城市环境噪声污染研究状况进行了深入研究,提出了淄川区环境噪声的研究目的和主要内容,并从城市环境噪声功能区的角度出发,对淄川区区域环境噪声进行监测与评价,分析了淄川区环境噪声污染的原因、现状及特征,对噪声水平进行评价,并提出相应降噪措施,以期为改善淄川声环境提供科学依据。文章建议在以后的环境噪声监测工作中,在全面布设测点并长期噪声监测的基础上,开展噪声环境影响预测与评价,这对经济和城市规模都在快速发展的淄川区而言,都更具有意义。"
"针对高校课时逐年缩减的大趋势,基于环境监测与环境影响评价课程的连续性,初步尝试将两门课程的授课内容合理编排,加以整合后作为一门课程讲授。整合后依然以培养学生从事环境监测与环境影响评价工作的实践能力为导向,围绕环境影响评价的专题技术要求为主线,从教学内容的合理编排及考核方式两方面进行了教学改革与探讨,以达到提高教学质量的目的。"
"现行的大气导则中尚缺乏针对PM2.5的评价模型、方法及监测要求.通过长三角重点控制区某扩建火电厂排放的一次PM2.5和产生的光化学二次PM2.5对周围环境的影响预测,提出了火电厂一次PM2.5排放量估算的方法,并提出了火电厂PM2.5(包括一次和二次)对周围环境影响的预测方法.评价结果表明,具有光化学反应的CALPUFF模型能有效预测一次和二次PM2.5的生成,在环境影响评价现状监测因子中,因氮氧化物的削减对降低空气中PM2.5的浓度有显著效果,建议增加NH3和O3指标;在环境影响评价中CALPUFF模型可以作为PM2.5环境影响评价的预测模型."
"为及时掌握与人类生产生活息息相关的水土地质环境的现状及其演变规律,开展水土地质环境综合监测与评价工作尤为重要。本文在综合分析江汉平原水土地质环境监测现状、问题及其影响因素的基础上,借鉴""压力-状态-响应-行动""指标构建思路,构建江汉平原水土地质环境的综合监测与评价三级指标体系,并运用层次分析法确定指标权重。部署针对水土地质环境的监测网络,并以2012年监测调查统计数据为基础,利用水土地质环境健康指数综合评价水土地质环境状况并分区。结果表明:江汉平原整体水土地质环境健康指数值为0.12,处于亚健康水平,需要采取相关的保护措施防止其进一步恶化。"
"环境问题是近年来逐渐引起人们关注的问题之一,也是影响人们生活、工作的重要因素之一。我国正处于经济建设的高速发展时期,人们为了发展经济,肆意破坏环境,这已经严重影响人们的生存和发展。因此,环境监测作为一门新兴学科迅速发展是响应时代的要求。对某一地区的环境做出正确评价是发展该地区经济的首要前提,也是评估该区环境发展的必不可少的手段。本文简要概述环境监测在环境评价中的重要作用及其对环境评价的影响。"
"随着现代社会经济的快速发展,人们的环境保护意识逐渐提高,环保事业的发展受到高度的重视,环境影响评价工作体系日渐完善。在环境影响评价工作中,环境监测起着举足轻重的作用。本文从环境监测的含义和作用两方面入手,阐述其对环境影响评价的影响和作用,在实际工作的基础上,指出环境监测目前存在的问题并提出改进建议,为环境影响评价工作提供科学的参考依据。"
"《环境影响评价技术导则—地下水环境》(HJ610-2011)的实施对环境评价工作者提出了更高的要求,地下水环境影响评价工作难度较大,本文以地铁项目为例,分析地铁工程项目地下水环评过程存在的评价等级级别较高、评价范围较大、地下水环境现状监测难度较大、地下水文地质现状资料欠缺等一些问题,并根据地铁项目特点,提出以点带面、分段进行不同级别地下水环境影响评价的建议。"
"为了对环境监测站监测能力进行评价,通过归纳总结识别出影响环境监测站监测能力的关键因素,建立了环境监测站监测能力评价指标体系,利用模糊层次分析法确定各个层次监测能力评价指标的权重,设计了环境监测站监测能力评价的可拓综合评价模型,并选取3个具有代表性的环境监测站进行实证研究,研究结果表明,基于可拓综合评价的环境监测站监测能力评价模型是有效可行的。"
"地铁上盖开发建设项目具有广阔的应用前景,成为目前城市轨道交通建设发展推崇的模式。通过对地铁上盖开发建设项目的特点、环评重点内容总结,着重分析了此类项目噪声、振动、二次结构噪声环评执行的标准及影响分析方法,对此类项目建设开发提出了建议。"
"项目的环境风险评价是社会学的一项重要研究课题。本文主要介绍了4D数据在环境监测和环境风险评价上的应用,深入分析了4D数据在实际中的应用方法与功能。在分析中,通过分析案例,生成不同的生态环境地图。以云南环境监测与项目环境风险评价为主要例子,说明4D数据在生态环境监测与环境风险评价中的重要作用。"
"深入分析碳捕集、利用与封存(CCUS)项目捕集、运输、利用与封存等环节的主要环境问题,并借鉴现行环境影响评价(简称环评)体系,提出中国CCUS项目环评技术建议,包括CCUS项目工程分析、区域环境现状调查与评价、项目环境影响预测与评价、跟踪监测方案制定等方面。最后分析了中国目前推行CCUS项目环评制度存在的障碍:超临界CO2管道运输泄漏的风险评价模型尚未建立、封存导致的CO2渗漏的概率和规模尚不清楚以及温室气体排放影响评价所需的基本数据缺乏等,旨在为环境管理部门决策提供参考。"
"资源环境承载力评价可为国土资源节约集约管理提供技术标准支撑和参考依据。发挥国土资源在生态文明建设中的主体作用,加强空间要素配置监管,需要将资源环境承载力评价检测纳入""一张图""管理。资源环境承载力评价监测与预警工作思路:承载力概念,其内涵与外延、指标体系、评价技术与方法迫切需要规范;开展国土空间管制体制研究,启动国土空间红线划定研究工作;开展耕地数量质量、永久性基本农田划定、城市发展边界划定、地质环境、矿山地质环境、国土红线体系等全方位的监测预警;制定提升资源环境承载力的制度体系,包括提高灾害防治水平,强化矿山地质环境恢复治理,提高土地利用效率和城市土地综合承载力,整合并推广国土综合整治。"
"在现代社会飞速发展的过程中,人们对于环境所具有的保护意识在持续不断的强化,而在经济体系发展的过程中,实现环境与经济的双赢已经成为了现代社会发展过程中的一个必然趋势。所以,必须要对环境监测工作加以强化,使其能够全面的反映出各方面的情况,为环境保护工作提供精确的数据。但是,必须要对环境监测工作加以完善,避免其中的缺陷进一步扩大,这对于环境影响评价来说,有着极其重要的作用。"
"建设项目环境影响评价现状监测是环境影响评价的基础,环评结论是否可信,在很大程度上取决于环境现状监测的代表性、公正性和准确性。结合工作经验,本文提出当前环评现状监测时应注意的几个问题。"
"随着现代社会的发展,人们对于环境质量的要求也越来越高,环境保护事业的发展也受到高度重视,环境评价也逐渐形成了体系。在环境评价工作中,环境监测是十分重要的环节,具有重要的作用。本文简要地分析了环境监测的基本含义、基本职能,阐述了环境影响评价的定义及分类,包括环境影响现状评价、环境跟踪评价和环境预测与评价,介绍了环境监测在环境影响评价中的作用,包括为环境影响评价提供监督、为环境影响评价提供可靠的数据等,为从事环境影响评价人员提供一定的参考与借鉴。"
"本文以珠江口水环境监视性监测为研究对象,借鉴欧盟水框架协议监测分类方法,明确监测目的,根据河口生物地球化学的基本原理,在实践中采用逐步修正的方法(Step-by-step Approach)对水环境监视性监测方案进行重新设计和实施,并在此基础上构建珠江口水环境监视性监测体系。其中,监测站位的优化根据监测结果采用克里金法和专家评判法;监测方案其他内容的优化主要采用专家评判法。"
"该文在阐明环境监测和环境影响评价辩证关系的同时,针对环境监测中存在思想认识不足、没有健全的体制作保证和缺少足够的经济支持等问题,应采取针对性措施,规范环境监测行为,提高检测的真实性和准确度,为环境影响评价提供客观而科学的依据。"
"在环境影响评价中,对于建设项目实施环境监测有助于我们得到该建设项目实时的环境质量现状基线数据值,是对其做出环境影响评价必不可少的基础数据。本文研究的是环境影响评价中环境监测工作的相关问题,主要涉及了环境监测工作的内容、作用以及存在的问题,最后提出几点建议。"
"现时环评单位对建设项目进行环境影响评价时经常出现一些问题,使建设项目从环境监测技术可行性方面已经无法对其进行环保验收。本文从建设单位的角度出发,对建设项目在进行环境影响评价时提出几点注意事项,使建设项目从环境监测技术可行性上顺利通过环保验收、实现排污许可证年审。"
"本文简单介绍了环境监测的概念,分析了环境监测在环境影响评价中的影响。"
"从环境监测与环境影响评价内容以及职能入手分析,研究二者之间的关系,并对环境监测中存在的问题与建议,进行重点分析,希望能够为今后环境监测与环境影响评价工作起到重要的借鉴作用。"
"在我国当前新时期的发展状态是之下,人们对于各项资源的开发利用规模在不断的扩大,这直接使得环境保护工作所涉及到的各个方面出现了巨大的困难和挑战,环境监测工作主要是贯穿于整个环境影响的评价体系之中,而对环境检测影响进行强化,所起到的改善效果极为明显。本篇文章主要针对环境监测在环境影响评估中的分析进行了全面详细的探讨,以期为我国的环境监测发展作出贡献。"
"集中集约用海是一种相对高效、生态和科学的用海方式,但也不可避免会干扰海洋生态系统,甚至带来海洋环境污染和生态破坏。因此,将集约用海工程对海洋生态环境的影响降到最低,进行集约用海对海洋生态环境影响的科学评价是十分重要的。通过分析集约用海工程对海洋生态系统的影响,提出了集约用海工程对海洋生态环境影响评价的主要内容、思路和流程,从海洋生态系统的非生物因子和生物因子两个方面构建了基于""生境质量""和""生态响应""的集约用海对海洋生态环境影响的评价指标体系。""生境质量""指标反映了集约用海工程影响海域的海洋生物栖息环境质量状况的变化,主要包括水环境、沉积环境和典型物种的生物质量指标,""生态响应""指标反映了集约用海工程影响的海域不同营养级的生物对变化环境的生态响应,它主要包括生物群落结构指标和生态敏感区结构、功能指标。在此基础上,结合我国海洋生态环境监测和评估现状,研究并确定了生态环境影响的各评价因子的权重、标准及评价等级,建立了集约用海对海洋生态环境影响的综合指数法评价模型,通过集约用海工程建设前后生态环境综合指数的变化量ΔE来定量地衡量其对海洋生态环境影响的程度。以期为适宜的集约用海工程规模和科学选址提供技术支撑。"
"环境监测工作贯穿于环境影响评价工作的全过程,本文从环境监测与环境影响评价的耦合关系出发,探讨了环境监测工作对环境影响评价工作的支撑作用、监督作用和指导作用,同时分析了环境影响评价对环境监测内容的限制,以期为环境监测工作和环境影响评价工作的开展厘清思路,同时为环境保护理论研究提供参考。"
"在建设项目环境影响评价中,非甲烷总烃、VOCs、TVOC这三个污染因子经常混淆使用。本文从非甲烷总烃、VOCs、TVOC三个污染因子的定义、监测方法等方面研究了三个因子的差异,并根据其差异,在环评工作中加以运用;提出多种有机污染物评价因子的识别、筛选原则,讨论了相应评价标准的选取方法和环境现状监测中应注意的事项。"
"为研究涪江遂宁段河流水环境质量和污染现状,对水体中基本理化指标和细菌总数、粪大肠菌群数、浮游藻类组成等生物指标进行了监测和综合分析,并采用了单因子评价法和综合污染指数法对其进行水质污染现状进行了评价。结果表明,该流域境内香山和郪江属地表水Ⅳ类中度污染,污染指标总氮、总磷和BOD5超标倍数分别为0.76、0.26、0.02和0.39、0.24、0.03;跑马滩属地表水Ⅳ类中度污染,总氮和BOD5超标倍数为0.08、0.13;米家桥和老池属于Ⅲ类轻度污染;总氮、总磷和BOD5断面超标率分别为60%、40%、60%。此外,各监测断面水体中细菌总数、大肠菌群数及藻类组成均差异明显,变化趋势与水质理化指标基本吻合。细菌总数变化趋势为郪江>跑马滩>香山>米家桥>老池,郪江细菌总数2.36×107cfu/mL,比跑马滩、香山高、米家桥和老池分别高23.7%和41.5%,56.25倍和65.5倍。"
"在社会生产力大力发展的今天,一系列环境问题引起了人们的重视,环境保护工作的提出,快速的融入了人们的生产生活当中,环境保护工作分为很多的具体环节,环境监测就是其中重要的组成部分,对于环境影响评价有直接的影响。本文主要针对环境监测在环境影响评价中的作用进行分析,旨在促进环境保护工作的顺利实施,并取得良好的成效。"
"环境现状调查所获得的区域环境质量参数值是建设项目环境影响评价的背景资料,其科学性直接影响到能否得出科学、可信的环评结论,在此针对性地提出若干应重点关注的因素和规范的操作,以期引起重视,使环境质量现状监测结果更真实、可信,为环境影响预测、运营期环境监测、环境影响后评估提供科学的现状数据支持。"
"水电工程的建设对区域环境会产生不可逆转的重大扰动,生态环境监测与预警作为大型水电工程建设的重要环节,为工程区域环境问题分析与研究提供详实的数据支撑,对区域生态环境的修复至关重要。以向家坝水电站为例,分析水电工程建设对区域环境产生扰动的特点,结合产生扰动的各环境要素,构建工程施工区环境监测体系。收集、整理相关监测数据,采用环境因子综合评价法对监测的相关数据进行分析和评价,结合各种环境因子的现状以及变化过程、总结区域环境总体状况的变化规律及空间分布。结果表明:自2007年工程大规模动工以来,区域的生态脆弱度大幅度升高,2008年达到顶峰,自2009年起环境开始改善,保持优于2007、2008年的状况;最脆弱区域为主体工程和云天化生产区交接地区,低度脆弱区域为河流及工程量少的加工工程区域;工程扰动最大的区域、当地工业区及交通枢纽集中地带是建设区环境最脆弱的区域,工程建设、工业及交通是建设区的主要扰动因素。"
"环境监测数据支撑着环境影响评价的全过程,是环境影响评价的技术基础,同时具有较强的监督功能,两者之间关系密切。"
"环境影响后评价是环境影响评价的继续和深入,是根据环保法规对已投产使用的建设项目进行验证和评价,是环境整体评价的重要环节。总结了国内外环境影响后评价的发展过程,关于环境影响后评价的理论和方法体系仍在不断进行深化和发展,以海洋石油开发工程为例,介绍了国家海洋局南海环境监测中心在北部湾油田开发工程中开展环境影响后评价的方法和意义。根据环境影响评价和环境影响后评价的不同作用和目的,对环境影响后评价的发展提出了一些建议,环境影响后评价应该与环境影响评价具有等同的法律效力。"
"通过对水泥行业各不利因素进行分析,提出节能生产工艺、脱硝控制、生态保护、降噪等方法和措施。通过在环境影响评价中提出以上要求措施,以环境监理和验收作为落实手段,在建设期将各类环保措施落实到位,以期在新建水泥行业实现先期预防、清洁生产的结果。"
"在当前新时期的发展状态之下,环境防护工作在工业不断发展的过程中,面临了巨大的问题挑战、困难。环境监测工作一直以来都是贯穿于整个环境评价体系之中,这方面的工作对于环境评价来说,有着极其重要的作用,本篇文章主要针对环境监测在环境影响评价中的作用进行了全面详细的分析,以期为我国的环境发展作出贡献。"
"磷石膏是湿法生产磷酸的主要副产物,大量的磷石膏的堆存和排放不仅占用大量的土地,而且增加厂家的环保和管理压力,其中含有磷、氟、放射性元素和有机物等杂质的存在影响了对磷石膏资源的有效利用。文章旨在对磷石膏中的有害成分及其对环境的影响作阐述,以便寻求绿色生产路线、开发环境友好型产品。"
"2011年3月11日,日本东北海域发生9.0级地震并引发海啸,受此影响日本福岛第一核电站发生核泄漏事故。3月26日,我国黑龙江监测站首次在空气样品中监测到来自日本福岛的放射性元素Ⅰ-131,监测持续近一个月。基于我国31个省(区、市)的大气放射性浓度监测记录,综合利用Hybrid Single-Particle Lagrangian Integrated Trajectory Model(HYSPLIT)模式的扩散轨迹模拟技术和大气环流形势,分析讨论了日本福岛核事故泄漏期间我国大气放射性环境水平。整个监测期间,我国Ⅰ-131的浓度最大值位于吉林省8.01 mBq·m~3,发生在4月7日左右,与在此期间我国东部地区的持续东风紧密相关;此外,华北、东北和西北的整体Ⅰ-13l相对浓度较高。Cs-137和Cs-134的最大值均发生在新疆地区,浓度分别为1.55和1.42mBq·m~3;与此同时,其全国平均浓度呈双峰型变化。峰值分别发生在4月4日和9日左右,其结果反映了大气环流和排放速率变化的综合影响。我国西北和华北的监测浓度值较高。此外,还就Cs-137/Ⅰ-131和Cs-134/Cs-137的比值与其他国家的监测结果进行了对比分析,结果表明,我国监测到的Cs-137/Ⅰ-13l比值在0.04~0.9之间,其值变化范围较大,且整体呈上升趋势,与此同时,整个监测期间Cs-134/Cs-l 37比值在l附近摆动。"
"在新的发展时期,随着社会各行各业的不断进步与深化改革,环境保护工作的开展也遇到了来自各方面的压力与挑战。环境监测在环境影响评价中体现着独特的监督功能,也是环境影响评价得以顺利进行的技术支持与基础,经监督所得的各项数据在环境影响评价的初期、建设期、运行期及后期当中有着不小的影响力。现首先介绍了环境监测在我国的法定地位及基础功能,并在此基础上对其在环境影响评价当中的重要意义进行深入的分析与探讨。"
"基于玻璃幕墙反射光特性,参考反射眩光评价标准,构建了玻璃幕墙建筑光环境监测与评价方法,以广州市某玻璃幕墙建筑为例,监测其夏至日光环境状况并评价光污染危害程度。结果表明:9:00、16:00光污染等级为1级,基本无光污染产生;11:00、14:00光污染等级为4级,玻璃幕墙反射光污染严重;玻璃幕墙的反射率和玻璃幕墙的高度为光污染产生的主要影响因素,由此提出玻璃幕墙建筑光污染的防控建议。"
"目的分析PM2.5环境污染和防治现状以及PM2.5对环境空气质量评价结果的影响,探析环境影响评价对PM2.5的防治作用.方法采用聚类方法建立环境污染评价体系,采集国内各大城市PM2.5相关信息,通过SPSS软件对数据进行聚类处理,归纳事故原因.结果事故主要原因为机动车尾气、施工扬尘、火电厂等工业废气、植被减少等,当将因素分为五类时,类数不会过少或过密,且每类包含的事故数比较平均.结论在建设项目环评中加入PM2.5评价,能够加强PM2.5现状监测,实现源头控制,严格环境准入;规划环评能够调整产业结构、优化空间布局,可以为区域灰霾污染防控发挥重要作用."
"房地产开发项目环境影响评价是指对规划和建设房地产项目实施后可能造成的环境影响进行分析、预测和评估,提出预防或者减轻不良影响的对策和措施,进行跟踪、监测的方法和制度房地产开发项目环境影响评价是对一个地区的自然条件、资源条件环境质量条件和社会经济发展现状进行综合分析研究的过程。其根据一个地区的环境、社会、资源的综合承载能力把人类活动对环境的不利影响限制到最小,具有重要的作用和意义。一、房地产开发项目对环境的主要影响房地产开发项目对环境影响的主要"
"本文依据《环境影响评价技术导则城市轨道交通》(HJ453—2008)中对地铁列车振动源强的定义,总结并分析了目前城市轨道交通环境影响评价中,地下线路振动源强取值的三类方法:标准规定法、引用资料法、现场类比监测法的优缺点,在此基础上提出下阶段应进一步规范我国城市轨道交通环境影响评价中的振动源强取值方法,加强开展振动源强的系统研究,推进城市轨道交通运营期后评价工作,建立我国城市轨道交通环境影响评价振动源强基础数据库等工作内容。"
"根据风力发电建设项目的工程内容,从生态评价的原则、现状调查、预测与评价、景观评价、生态恢复措施、环境监理及环保验收7个方面分析了生态环境影响评价中应注重的问题及技术要点,使风力发电项目对生态环境的影响减小到最小。"
"对环境监测与评价专业《仪器分析》课程进行基于环境监测工作情境的项目化教学改革实践,以""紫外-可见分光光度法""一章为例详细介绍课程项目化教学实践,从教学目标、教学内容、教学设计、课程考核等方面进行了探讨。"
"利用化学分析和发光细菌生物毒性联合检测方法评价了上海地区7处污水处理厂污水污泥(分别用S1～S7表示)中主要污染物水平和毒性大小。结果表明,污水污泥样品S5和S7的重金属超过CJ/T 309—2009《城镇污水处理厂污泥处置农用泥质》标准和全国平均水平,主要超标重金属为Cd、Hg和Cu;污水污泥中多氯联苯、有机氯农药和二英类含量与组成则处于安全水平;样点S1～S6的多环芳烃(PAHs)平均含量低于CJ/T 309—2009中A级标准与欧盟和美国关于污水污泥的土地倾倒标准,但样点S7的w(ΣPAHs)达到34.61 mg·kg-1,超过CJ/T 309—2009最高允许限值的6倍。污水污泥浸出液化学分析结果表明,PAHs和重金属含量低于GB 5085.3—2007《危险废物鉴别标准浸出毒性鉴别》和欧盟EN 12457.2—2002《废弃物表征浸出颗粒废弃物和污泥浸出一致性试验》标准,但所有样点的溶解性总有机碳均超过欧盟EN 12457.2—2002标准。发光细菌综合生物毒性结果表明:样点S3的综合毒性最高,S1、S6和S7次之,S2、S4和S5较低,以生活污水为主要来源的污水污泥的综合生物毒性较高。该结果可为污水污泥的后续处理和处置提供基础数据。"
"环境影响评价是针对规划或者建设后项目有可能对环境产生的影响进行预测分析,预先提出解决对策,对可能出现的污染物进行跟踪监测,消减污染的影响。文章通过阐述环境影响评价的起源,介绍我国环境影响评价的发展史,结合作者经验指出环境影响评价程序执行过程中出现的问题;最后,提出行之有效的方案。"
"当前,我国正处于经济建设的高速发展时期,环境保护工作的发展面临着前所未有的机遇和挑战。环境监测作为环境保护管理中的最重要手段,贯穿于环境影响评价的全过程,其监测数据反映了环境质量状况和污染物排放情况,是环境污染预测的基础,是实施总量控制必不可少的手段,在环境影响评价体系中有着重要的作用。"
"环境监测是环境影响评价中的重要环节,贯穿环境影响评价的整个过程,在环境影响评价的评价初期、建设期、运行期及后评价期都需要环境监测数据来支持。"
"为提升我国水环境监测与管理能力,介绍了欧盟水框架指令关于水环境监测的规定,举例介绍了捷克、波兰和意大利等欧盟成员国的水环境监测与评价方法,并对我国在该领域的工作提出了一些想法。"
"借鉴机械振动领域的相关行业标准,结合西石门铁矿生产爆破监测数据,提出评价爆破振动有害效应对室内居住环境影响的评价标准。通过现场观察人对振动的反应和理论计算,分析西石门村西片居民区的室内居住环境,得出计算加速度振级为110dB这一重要指标。分析结果显示,在生产爆破中,只要计算加速度振级低于110dB,就可以将爆破振动有害效应降至最低,实现和谐生产。"
"我国经济处于高速发展的时期,与此同时对我国的环境保护工作提出了更高的要求。本文简述了环境监测的相关理论知识,在对环境监测机制进行研究的基础上,探讨了环境监测与环境影响评价之间的关系,着重分析环境监测的作用,并根据环境监测的不足提出一些建议。"
"分别从定义、监测与分析方法、执行标准等3个角度深入系统地分析了挥发性有机化合物(VOCs)和非甲烷总烃(NMHC)的异同。结果表明,NMHC的范畴在是否应包括含氧烃方面尚存在争议;目前VOCs和NMHC的实际监测分析方法与相关标准中规定的方法不完全一致;VOCs和NMHC参照执行的环境质量标准和排放标准较为混乱。对此,在大气环境影响评价中建议同时监测VOCs和NMHC,并制订统一的环境标准。"
"当前,我国正处于经济建设的高速发展时期,环境保护工作的发展面临着前所未有的机遇和挑战。环境监测作为环境保护管理中的最重要手段,贯穿于环境影响评价的全过程,其监测数据反映了环境质量状况和污染物排放情况,是环境污染预测的基础,是实施总量控制必不可少的手段,在环境影响评价体系中有着重要的作用。"
"近年来,环境问题已经成为了全球经济发展所面临的一个巨大挑战,对我国环境监测工作也提出了新的要求。环境监测贯穿于整个环境影响评价体系中,环境影响评价又必须由环境监测数据来支撑。在整个环境质量评价体系中,环境监测是主要的来源和依据,因此加强对环境检测质量的管理有着重要的意义。本文主要介绍了目前我国生态监测的现状和存在的问题,指出了生态监测是一项复杂的系统工程,环境监测的最终结果是对环境质量进行评价,提出了污染治理方案、生态环境规划及生态设计方案。"
"环境监测作为环境影响评价的技术基础,始终贯穿在环境影响评价的整个体系之中,对环境的监督和保护具有十分重要的意义。文章主要分析环境监测在环境影响评价中的作用,具体表现在:一环境监测作为环境影响评价的基础环节,是环境影响评价的主线;二环境监测可以为环境影响评价提供监督;三环境监测可以为环境影响评价提供数据上的支持。"
"本文分析了环境影响评价当中的各个层次,并探讨了环境监测在环境评价当中所能够发挥的重要作用,其中包括环境监测的监督作用,环境监测的支持作用以及环境监测的指导作用;旨在改善环境评价体系,并充分发挥环境监测所具有的作用。"
"针对水泥窑协同处置生活垃圾项目环境影响评价中的现状监测问题进行探讨,对监测因子的选择、监测频次等进行论述,并给出了环境现状监测方案的建议。"
"在新的时期下,环境保护工作面临着新的困难和挑战,环境监测贯穿于环境影响评价体系中,加强环境监测对环境影响评价具有重要作用,本文将对环境监测在环境影响评价中的作用进行相应的分析介绍。"
"地下水环境影响评价是公路建设项目环境影响评价一个薄弱环节,本文就评价等级判定、地下水评价范围确定、现状监测井点布设、评价要点设置等难点问题进行了研究,提出了公路建设项目应以点带面、分段进行不同级别地下水环境影响评价的一套方法和思路,可供环评工作者借鉴。"
"房地产的建设必须在遵从环境保护的国家政策下,根据现阶段国民经济发展情况和社会城市发展的现况,制定相应的评价要点,采取相关的措施将可能对周围环境所造成的影响降低到最低程度。本文通过研究城市住宅类房地产建设的特点,结合以往该类房产项目环境影响评价经验,从外在环境建设项目影响与项目内部影响的角度提出了评价要点,并针对不同的评价要素,提出了环境监测和评价中应当注意的问题。"
"本文以国内外环境影响评价的发展与现状为基础,以我国环境影响评价中的环境监测为重点,对其在环境影响评价中的内容、职能和作用进行现状分析,并提出了两点建议。"
"环境影响评价是我国环境保护的一项基本制度,但尚存在缺少绩效管理的问题,在环境影响评价领域引入绩效管理具有必要性,选择正确的绩效管理方法和途径是实施环境影响评价绩效管理的基础之一。从环境影响评价的绩效管理概念和理论基础入手,从绩效管理目标、管理组织体系、方法体系、环境监理和环境影响后评价、公众参与、法律法规相关保障、资金投入等几方面探讨了环境影响评价绩效管理的途径和方法,分析表明推行环境影响评价绩效管理需要考虑多方面因素,综合运用各种方法系统实施。"
"本篇文章主要对环境监测和环境影响评价二者的概念和意义作了相关分析,并对二者之间的关系进行了研究和探讨;最后重点讨论了环境监测在环境影响评价中的地位和作用,以供相关同志参考。"
"随着我国社会的不断进步,随之发展的还有环境保护,这也面临了许多的机遇与挑战。环境的检测是环境评价的重点,其中的评价初始、中期、试用期、以及后期都对环境检测出来的数据来做一个支撑作用,这是环境影响评估的铺垫,也有着较高的监督作用。"
"结合实际工作经验,重点征求贵州省内环评、地下水研究专家意见,就2011年6月1日颁布实施的《环境影响评价技术导则-地下水》(HJ610—2011)(后简称《导则》)在贵州省岩溶发育强烈的地区实际应用过程中,涉及评价范围、监测、影响预测及典型应用等方面存在的问题进行探讨并提出相应改进建议。"
"地下水环境影响评价一直是我国建设项目环境评价工作中较薄弱的一个环节,《环境影响评价技术导则——地下水环境》(HJ 610—2011)的实施对环境评价工作者提出了更高的要求。由于对水文地质条件的认识不够,众多环境评价工作者在评价工作中难以准确理解规范的要求,在确定主要评价对象、选择定量评价方法、采用科学的监测手段等方面陆续暴露出一些问题。本文结合《技术导则》的要求以及实际地下水环境影响评价工作的经验,从水文地质专业工作的角度,讨论了地下水环境影响评价水质和水量评价方面的若干关键问题,并就《技术导则》现状监测和影响预测中较难实现的若干技术问题提出了一些解决方案和修订建议,以供广大地下水环境评价工作者参考。"
"环境监测作为根据环境为研究对象的、运用化学、生物以及物理等技术手段,对环境的有关成分、污染物进行有效监测,对当前环境的变化规律与质量进行全面地分析的学科。因此,文章分析环境影响评价当中环境监测的应用问题,并针对现有的问题提出有效的解决措施,对监控环境的污染、预防环境质量的下降具有重要的意义,更好地促进社会经济的健康长远发展。"
目的进一步提高核技术利用项目退役环境影响评价工作的质量。方法介绍并分析核技术利用项目退役过程环境影响评价文件中存在的一些问题和不足。结果当前部分核技术利用项目退役环境影响评价文件存在源项调查不严谨、废物处理不科学、评价标准取值不合适、剂量估算不合理以及现场监测评价不充分等问题。结论进一步完善核技术利用项目退役的环境影响评价为后续的退役实施做好准备工作。
"煤矿建设项目环境影响评价在工作过程中应在工程分析的基础上重点分析建设期和运营期对区域地表水、地下水和生态环境的影响。需要注意的问题主要有:对现场进行细致的踏勘和调查;按照导则确定出合理的评价等级;对矿井涌水的水质进行监测给出合理可行的处理措施和综合利用方案;煤矸石要进行浸出毒性试验,并根据煤矸石的具体成分、化学分析等确定煤矸石的综合利用途径;注重项目公众参与的合理性和有效性;提出煤矿建设项目环境影响后评价建议等。"
"通过生物监测手段对长江口宝山北水道航道疏浚工程进行了生态环境影响跟踪监测和评价。结果发现,工程结束后生物优势种和多样性指数与环评同期相比基本稳定,施工期间生态指标密度和生物量有所波动。监测评价结果反映了疏浚工程的施工对长江口的生态环境影响有限,并随着工程结束周边水域环境正日益恢复。"
"通过对河南机电高等专科学校新校区校园及其周围声环境进行问卷调查和现场监测,对校园声环境质量现状进行了分析评价.调查问卷统计结果表明,有76.8%的被调查者认为校园存在噪声污染问题,其中有12.8%的被调查者认为噪声污染十分严重,影响了师生的正常生活和学习.监测结果显示,校园内长期噪声水平为昼间54.4dB,夜间43.7dB,均符合国家标准,校园整体声环境质量达标,但局部区域存在噪声超标现象.针对噪声超标的主要噪声源,提出了相应改善校园声环境质量的建议对策."
"环境影响评价必须基于一定的环境监测数据,因此环境监测是科学环境评价的前提。目前,我国的环境监测工作出存在着一些不可回避的问题,从而影响了环境评价的科学性。本文介绍了环境监测工作的重要性,探讨了环境监测的基本内容,并对当前存在的问题提出了一些积极的建议对策。"
"环境监测始终贯穿于整个环境影响评价体系当中,它在环境保护工作中担任着重要的角色。本文简单探讨了环境监测的含义和基本职能以及环境影响评价的定义和分类,最后阐述了环境监测在环境影响评价中的作用。对正确看待和评价环境监测对于环境质量保护和污染控制以及对于社会的可持续发展的决定性的作用有更好的启示。"
"分析了PM2.5对人体健康的危害以及我国PM2.5的污染现状,随后对我国和部分其它国家PM2.5的标准值进行了对比,最后从环境管理的角度出发,提出了PM2.5的控制策略,包括建立灰霾预警机制、强化源头控制、进行区域联防联控等。为了从源头控制PM2.5污染,在环境影响评价工作中,导则体系应增加PM2.5指标,环评中应加强PM2.5现状监测,重视战略环评的区域控制作用,并在项目环评中开展PM2.5影响评价。"
"针对城市恶臭发生源的无组织与无组织排放方式及臭气成分复杂且大多属复合臭气成分的特点,重点对恶臭源的监测、组分分析方法以及源强综合评价等关键问题进行了研究和总结。"
"分析煤炭开采对地下水水质、水量和水平衡等方面的影响。结合《环境影响评价技术导则地下水环境》(HJ610-2011),讨论煤炭开采的地下水环境影响评价相关内容。提出煤炭开采的地下水环境影响评价按Ⅱ类项目执行,评价级别为二级及以上,必要时,可依据项目特征、影响程度等因素,对井区(Ⅱ类)和排矸石场等(Ⅰ类)进行分区评价;监测、评价因子选择应综合考虑常规指标、国家和地方控制污染物指标以及煤炭行业特征污染因子等建议。"
"环境影响评价是指对规划项目和建设项目的实施可能造成的环境影响进行分析、评估和预测,继而提出预防或者减少不良环境影响的对策和措施,并且进行跟踪监测的方法和制度。环境监测是指通过对影响环境质量因素的有效监测,确定环境质量或环境污染程度以及环境质量的变化趋势。本文旨在阐述环境影响评价与环境监测之间的关系,进一步探讨环境监测在环境影响评价中的具体作用。"
"医疗建筑由于其高能耗、高碳排放的特性,其对环境所造成的影响不容忽视,而建筑运营阶段的能耗高达全生命周期总能耗的75%。目前国内鲜少有研究提出医院在使用阶段对环境的污染评价指标体系,而已有的评价体系研究和应用对象大多是针对住宅建筑。医疗建筑功能较一般房屋建筑复杂,对于其环境影响评价技术则有特殊需求,然而相关基础研究仍显不足。为了降低医院建筑对环境所造成的负荷、供管理使用者监测与管理能耗与污染,分析了适用于医院建筑运营阶段的评价体系。总结比较以往文献及现有评价体系,制定适用于运营阶段医院建筑的环境影响评价指标体系框架,为未来相关研究提供科学基础。"
"环境影响评价现状监测是环境影响评价中的重要环节。结合工作实际,从监测方案、现场踏勘、现场监测、质量控制等方面,对环境影响评价现状监测中的注意事项进行了阐述,为环境监测人员做好环评现状监测工作提供有益的借鉴。"
"结合山西省高速公路建设项目环境影响评价,对高速公路建设项目声环境影响评价中的几个问题进行了探讨,结果表明:环评执行标准的确定、评价等级及评价范围的确定、监测布点及背景值的选择、预测参数的选取直接影响高速公路声环境影响预测结果,上述选择直接决定预测结果与实际情况之间的误差,从而影响声环境保护减缓措施的合理性。"
"一、环境影响评价的基本内涵1.环境影响评价的定义。环境影响评价简称环评,英文缩写EIA,即Environmental Impact Assessment,是指对规划和建设项目实施后可能造成的环境影响进行分析、预测和评估,提出预防或者减轻不良环境影响的对策和措施,进行跟踪监测的方法与制度。环境影响评价的根本目的是鼓励在规划和决策中考虑环境因素,最终达到更具环境相容性的人类活动。2.环境影响评价的进展。1969年美国颁布国家环境政策法(NEPA)建立了环境影响评价制度,1985年欧盟共同体加速了这项制度在欧盟成员国的应用,并很快得到其他国家的重视和采用。至今环境影响评价已在全球迅速普及和发展起来,目前已"
"AERMOD模型主要用于大气环境质量模拟,是规划环评和项目环评的重要技术手段之一.在深入了解AERMOD模型模拟机制的基础上,针对规划环境影响评价中大气影响预测的特点,系统总结AERMOD模型在规划环评中的应用步骤和技术要求.以广东珠海富山工业园区为例,基于2010年污染源更新调查数据库和2011年环境统计数据库,借助Arcgis、EIAProA2008、GlobalMapper等预处理工具,运用AERMOD多源模型对富山工业园区规划年的环境空气质量进行预测,同时探讨了模型在应用过程中的优缺点和应用经验.结果表明,模型预测值与实际监测值基本一致,AERMOD模型在规划环评中具有很好的适用性."
"近几年我国经济与社会得到了极大的发展,这也对我国环境保护工作提出了更高的要求。在环境保护过程中,对环境的监测是十分重要的,这是影响环境保护工作的重要技术基础。接下来,我们就对这个问题进行详细的介绍。希望能为我国环境保护工作提供一些建议。"
"在环境影响评价工作中,环境现状监测是获得环境质量现状基线值的过程,它给环境影响评价提供必不可少的基础数据。环境影响报告书对建设项目建成后周围环境质量状况的评价结论是否可信,首先取决于工程分析是否正确、准确,其次就取决于环境质量基线值的代表性与准确性。因此,环境现状监测是环境影响评价工作中非常重要的一环。没有公正、准确、代表性好的环境现状监测数据,环境影响评价的结论就成为无本之木,可信度必然大打折扣。"
"环境影响评价是以环境监测为基础的,当一个建设项目进行环境影响评价的时候,首先要对该项目建设地的环境要素进行监测分析。煤矿矿区的环境生态脆弱,所以对于在矿区进行的建设项目的环境影响评价要更加谨慎细致。基于环境影响评价的矿区环境监测也就成为一个必须要认真细致对待的问题。所以在监测过程当中要尽可能的避免人为的过失和减少客观的误差。本文将对煤矿矿区的大气、地表水、地下水、矿井水、矿区噪声的各种环境要素的环境监测进行逐一的分析讨论。"
"在重庆市生态功能区蝴蝶多样性参数研究的基础上,进行区系相似性分析;选取22个蝴蝶多样性参数和5项主要环境因子指标,进行回归和主成分分析,进而探讨监测指标、监测种类和类群的选取与评价体系的建立。分析结果表明:当进行区域级的监测时,在22个指标中,种、科、属的多样性指数和均匀度指数可以忽略;5项环境指标中,人口压力(X22)因子重于面积比例(X18)、人口密度(X19)、林地比例(X20)、土地载有量(X21)等4项因子。选出物种数(X1),蝴蝶属(X2)、科级(X3)单元的多少,种类优势度(X9),各数量等级的物种数贡献率(X10—X13),人口压力(X22)及4个主成分的综合得分等10个因子,作为重庆市生态功能区环境健康状况的10个评价指标;和24个蝴蝶监测种类,12个蝴蝶监测类群一起,探讨评价方法,共同构筑了重庆市生态功能区环境监测评价体系。在此基础上,对各功能区环境健康状况的评价表明,功能区1的环境健康评价为非常健康,5、9、10区为健康功能区;2、3、6、7、14区为亚健康功能区;不健康功能区是4、8、11、12、13区。功能区13、14是城市化区域,它们的分值在14个区中,居第十二位和第七位,不是最低的,这表明城镇化与环境质量并不完全是因果关系,即通过绿化和环境保护,城镇环境是可能得到很好改善的。期望此监测评价体系在实践中进一步完善。"
"本文从规划环境影响评价的内容出发,提出了将区域可持续发展评价纳入到规划环境影响评价的思想,指出了规划环境评价中可持续发展评价指标体系的构建方法、建立流程和评价方法。以天津滨海高新区和天津华苑生态工业园为例进行实证研究,得出2015年天津滨海高新区和天津华苑生态工业园区的综合评价指数及所处的可持续发展水平。"
"环境监测在整个环境影响评价的过程当中都有着非常重要的意义和作用,这主要的原因就是因为环境影响评价工作的进行必须要以环境监测的有效数据来进行支撑。而本文正是在这样一种实际的关系前提下对环境影响评价工作的职能以及两者之间的关系进行了简要的说明和分析,并在此基础之上进一步的指出现今条件下环境监测所存在的现实问题,并相对应的给出有效的对策和建议,希望能够对相关方面的工作人员有一定的参考和指导意义。"
"采用环境监测方法,对新建于贵州省黔东南州锦屏县清水江干流的三板溪水电站库区水质及上下游干流、支流断面进行监测,通过数据收集和分析,对水电站建设所带来的环境影响进行研究。"
"通过监测山东省滨州学院不同功能区的昼夜间环境噪声值,计算出滨州学院校园的实际连续噪声等级值,与国家规定的大学校园应执行的噪声管理标准进行比较来评价校园环境噪声的污染现状。在调查、分析的基础上,确定对噪声状况影响较大的污染源。结果表明:学校除了南门口、大学生服务中心、15号宿舍楼噪声污染较大外,其余区域的噪声在昼间基本上均不对师生学习和工作造成影响,但在夜间文教区与学生宿舍的噪声值超标较多,并且已对师生们的学习和休息造成一定影响。总体上讲,学校声环境质量良好。"
"在新的历史形势下,环境监测工作在环境影响评价中的作用更加突出,功能更加重要。有效协调环境监测工作和环境管理工作之间的关系,能够实现环境影响评价机制的合理化和科学化。环境监测工作需要充分体现保护环境这个基本前提,在此前提的基础上,结合被监测目标的实际情况,发现存在的环境问题,找出相应的环境保护策略;同时,通过认真落实环境监测工作,对主要的环境污染源进行监控,避免出现破坏环境的行为,最终实现经济、社会和环境的协调发展。"
"进入21世纪以来,科学生产力不断发展进步,国民经济水平也有了大幅度上升,但是随着经济水平的上升,环境状况却在逐年严重下降,环境辐射现象更是日益明显,因此现阶段环境保护工作对国民日常生活来讲便显得尤为重要,这也对辐射环境监测工作提出了新的挑战,科技继续进步及经济继续发展的同时,环境保护工作也同样要更加有力及有效。在整体辐射环境影响评价体系中,辐射环境监测工作贯穿始终,在辐射环境影响评价体系中,辐射环境影响评价初期、建设期甚至是运行期及最后的评价期,这些阶段都是需要辐射环境监测的数据作为支撑的,没有了这些监测数据,评价体系便是一个空洞的框架。因此,辐射环境监测是辐射环境影响评价的数据技术基础,并对其起监督及改良作用。本文便详细论述并分析了辐射环境监测在辐射环境影响评价中的地位及影响。"
"随着社会的进步和发展,环境保护工作也越来越重要,同时也面临着新的机遇和挑战。环境监测在整个环境影响评价体系中又起着无可替代的重要作用,环境影响评价中的评价初期、建设期、运行期以及后评价期,均由环境监测数据来支撑结果,是环境影响评价的技术基础,同时具有较强的监督功能。"
"通过对江都市landsatTM5卫星遥感数据进行室内目视判读解析,得到2006年、2010年的土地利用类型状况,生态环境监测与评价结果显示江都市2006年、2010年的生态环境状况指数分别为63.4和66.33,生态环境状况为良好,|△EI|值为2.93,2010年生态环境状况比2006年略微变好。"
"分析了大气污染源、评价等级范围的确定,环境空气质量现状评价,施工期环境影响评价要点,营运期环境影响预测内容、方法及预测结果;探讨了生活垃圾焚烧厂烟气治理措施和可行性以及大气环境管理与监测等大气环境影响评价要点。"
"系统地提出了区域恶臭环境影响评价工作程序,引入了重大恶臭风险源的概念,并以石化工业园区为例,从公众参与、恶臭现状监测、区域恶臭源调查、恶臭环境影响预测及分析、区域恶臭容量及控制措施等方面分析了区域恶臭环评的工作内容。"
"随着我国社会的不断进步,环境监测贯穿于整个环境评价中,是环境影响评价的技术基础,同时也具有较强的监督功能,只有认识到环境监测的重要性,切实做好环境保护这一主题,真正体现环境影响评价的重要意义。"
"环境具有较强的公共属性,为公众所共有。但长期以来公众对于环境决策的发言权却常常被忽视,尤其是在事前的环境监督中。环境影响评价是环境管理体系的重要组成部分,是环境管理中有效的事前监督,而公众对环境影响评价"
"在新的时期下,环境保护工作的发展面临着新的机遇和挑战。环境监测贯穿于整个环境影响评价体系中,环境影响评价中的评价初期、建设期、运行期以及后评价期,均由环境监测数据来支撑结果,是环境影响评价的技术基础,同时具有较强的监督功能。"
"我们召开全国环境影响评价工作会议,就是要深入贯彻第七次全国环保大会和全国环保工作会议精神,认真落实《国务院关于加强环境保护重点工作的意见》(以下简称《意见》)和《国家环境保护""十二五""规划》(以下简称《规划》),进一步统一思想、"
"对我国环境影响评价专家审查制度存在的问题进行深入分析,参考我国司法、行政、仲裁体系的回避制度,探讨如何以《环境影响评价审查专家库管理办法》中的审查专家主动回避规定为基础,引入审查专家申请回避,建立、健全我国环境影响评价审查的专家回避制度,以保证环境影响评价审查的公正性、公平性和权威性,进一步完善我国的环境影响评价制度。"
"高职院校应以培养服务环保行业企业高素质高技能人才为宗旨,通过校企合作创新专业人才培养模式,改革课程体系与教学内容,创新""双师""队伍建设及管理机制,改革教学模式,改进教学方法与手段,创新学生学业评价体系,改善教学实训条件,完善教学质量保障体系,打造突显区域、行业和学校特色的专业,促进高等职业教育内涵建设的提升。"
"在海洋工程建设项目的环境影响评价中,滨海景观环境影响评价是一个较新的评价方向。根据景观的概念及国内外景观环境影响评价的现有技术方法,结合海洋工程的特点,对滨海景观环境影响评价的步骤和方法进行了初步探讨,并提出加强这方面工作的建议。"
"当下处于市场经济的大环境中,对于环境保护的倡导越来越倍受关注,环境保护的工作面临着越来越大的压力,同时也伴随着更好的机遇。环境影响评价体系中环境监测对于环境影响评价的整个工作过程都起着至关重要的作用,主要是起到监督环境影响评价和作为技术基础的作用。"
"居民环境感知与环境监测从不同角度反映环境问题,有其各自的特点。在扬美古镇居民环境感知问卷调查和部分自然生态环境因子监测数据的基础上,分析了扬美古镇的旅游环境现状。通过实测数据与居民感知的对比分析,得出扬美古镇旅游环境的一些问题及影响因素,并对这些问题提出相应的对策和建议。研究表明,扬美古镇旅游自然生态环境监测与居民问卷访谈两种调查方法所得结果基本一致。扬美古镇自然旅游生态环境较好,但景区内水质有机物污染较为严重,噪声有所超标。"
"环境监测贯穿在环境影响评价中,评价体系中的各个阶段的结果均需要环境监测的数据来支持,它既是环境评价的基础,也起着监督的作用。因此从建设项目特点中找出环境问题,同时制定出环境监测的计划,从而降低环境的污染,保证环境的质量具有重大意义。本文主要阐述了对环境监测的理解以及环境监测在环境影响评价中的分析和影响。"
"对环境监测的基本职能和法律地位进行了介绍,对环境监测在环境评价体系中的功能与作用进行了阐述。"
"环境影响评价的评价初期、建设期、运行期以及后评价期的整个环境评价体系中,均需要环境监测数据来支撑,环境监测贯穿于整个环境影响评价体系之中,是环境影响评价的技术基础,同时还具有较强的监督功能。"
"通过对我国矿山环境监测与评价现状进行详细概述,对矿山环境监测与评价内容、技术及方法进行了阐述,并对其做了浅论和提出了几点建议,对提高公众环保意识,建立环境友好型、可持续矿山有积极的指导意义。"
"本文将模糊综合评判理论与地表水环境影响评价相结合,介绍了模糊综合评判法用于地表水环境质量评价的基本原理及计算步骤,利用抚顺市浑河水质污染的实测数据,对城区三个主要监测断面水质进行综合评价。结果表明,基于模糊综合评判理论的地表水水质评价方法能较完善地反映地表水污染程度,是一种实用且精确的评价方法,且易于推广使用。"
"非金属矿码头类建设项目对环境的影响主要在两个时段,一是施工期,另一时段是运营期。施工期的环境影响主要在生态环境方面,因此在项目环境影响评价中要根据评价导则的要求,细致进行生态调查,提出生态环境保护措施。运营期要准确预测对环境的影响,提出污染防治措施,加强生态监测,将码头项目对环境的影响降到最低。"
"在工艺流程分析、放射性源项分析,以及环境现状调查的基础上,对某稀土分离项目的放射性环境影响进行了分析、预测和评价。环境放射性水平现状调查与监测表明,评价因子总体在区域环境本底范围内。放射性环境影响预测确定工作人员和公众所受的最大年附加辐射剂量分别为1.622mSv/a和0.029mSv/a,均低于辐射剂量约束值。在落实辐射防护和环境保护措施以后,该项目放射性环境影响符合国家有关法规和标准限值要求。"
"对后湾水库渔业水域生态环境质量状况进行了监测与调研,结果显示该水库渔业水域质量良好,仅pH值、总磷略有超标。为此,在环境监测评价与调查的基础上,结合实际提出了渔业水域生态环境维护与可持续发展建议。"
"就化工罐区大气环境影响评价中储罐正常排放时预测模式的选取、风险事故后果评价预测模式和参数的选取、环境监测计划的制定等技术问题进行了探讨。储罐大小呼吸损耗应采用面源模式进行预测更符合罐区无组织低矮源排放的实际情况。在风险事故后果评价中,泄漏蒸发和火灾事故中CO、SO2等伴生污染物的扩散模拟所选取的扩散参数的不同将导致预测结果存在差异应引起评价人员足够的重视,研究认为P-G扩散参数适用于预测液化产品的泄漏蒸发,IAEA扩散参数适用于预测火灾事故中CO、SO2等伴生污染物的扩散模拟。事故后果评价中气象条件通常设定时应以当地多年的风向风速稳定度联合频率做为依据。"
"按钢铁行业大气环评报告书的结构和顺序,结合HJ 2.2-2008《环境影响评价技术导则大气环境》中的相关技术要求,从评价因子、源强、评价等级、大气监测、大气预测、防护距离等方面出发,分析了钢铁行业大气环评中的评价等级确定、大气监测、大气预测等工作中存在的问题,并提出解决方案和建议对策。"
"在我国经济发展日益快速的新形势下,环境保护工作的发展面临着前所未有的机遇和挑战。环境保护工作不仅包含生态环境的研究和破坏的治理,更多的是要在现有的生态环境的条件下做好环境的监测工作,进行综合评价。环境影响评价是对项目建设实施可能造成的环境影响进行分析,进行跟踪监测。环境建设的影响必须要环境质量监测结果来评价,环境评价体系中需要环境监测结果来支撑,因此环境监测在整个环境评价体系中有着重要的作用。"
"环境监测工作是环境影响评价的基础,但是在目前的环境监测工作中仍然存在着一定的问题对环境监测工作产生不利影响,因此,为了提高环境影响评价的准确性,就要积极采取措施来解决环境监测工作中存在的问题。"
"声环境影响评价是公路建设项目环境影响评价中最重要的内容之一。同时环境现状监测是环境影响评价的重要组成部分,它提供项目所在地评价区域各种环境背景真实的监测资料,帮助确定环境污染参数,以便科学评价环境现状,并为环境影响预测提供基础数据。本文针对公路项目声环境的现状监测与环境影响评价进行探讨。"
"基于HJ2.2—2008《环境影响评价技术导则-大气环境》的规定,结合某石化焦化扩建案例实践,对大气环境影响评价现状空气质量监测方案的制定、监测布点原则与技术要点进行了深入系统地研究,进一步探讨了在环评中执行的具体问题及解决方案。"
"通过输变电环境影响评价及竣工环保验收工作的实践,从输变电环境影响评价及竣工环保验收的基本概念和相关法律、法规出发,分析了输变电环境影响评价及竣工环保验收工作的要点,包括敏感目标调查、生态环境影响评价与监测、声环境评价重点、公众参与等,在此基础上论述了两者之间的相互关系,最后针对输变电环境影响评价及竣工环保验收工作更加科学化提出了建议。"
"随着资源节约型社会口号的提出,我国对环境的重视程度越来越高,对于水资源方面,国家目前已经开始着手建立水环境监测与评价体系。本论文在阐述了水环境监测与评价体系的作用和存在的问题的基础之上,就如何完善这个体系提出了自己的几点合理建议,为体系今后更好的发展提供了指导。"
"建设项目环境影响评价主要指项目实施后可能带来的负面环境影响预测、分析与评估,进而提出预防不良环境影响的有效措施,实现跟踪监测。但是,目前我国建设项目环境影响仍具有一定局限性,只有充分认识到存在的问题,积极改进,才能发挥评价的真正作用。"
"环境监测贯穿于整个环境影响评价体系中,环境影响评价又必须由环境监测数据来支撑。在介绍环境监测与环境影响评价的内容及职能基础上,分析了两者的关系,指出了目前环评中环境监测存在的问题,并提出对策建议。"
"在新的时期下,环境保护工作的发展面临着新的机遇和挑战。环境监测贯穿于整个环境影响评价体系中,环境影响评价中的评价初期、建设期、运行期以及后评价期,均由环境监测数据来支撑结果,是环境影响评价的技术基础,同时具有较强的监督功能。"
"通过对韶关市十里亭饮用水源保护区河段水体及污染源的监测和调查,根据监测结果,对十里亭水源保护区进行了综合评价,并对保护区内污染源进行了评价分析,为今后如何保护水源地提供科学依据。"
"环境监测作为环境保护的一个重要组成部分,它能够对环境的质量情况给以准确的反应,为环境的治理及控制提供依据,而且,环境监测是否准确还影响环境的管理方案的制定及管理成效。为此,要提高环境监测的能力完善环境监测体系。本文对环境监测的内容进行了简要的介绍,同时提出了环境监测在环境影响评价中的重要作用。"
"为评价桥基施工对路域水环境的影响程度,通过引入灰色多层次理论,构建桥基施工对路域水环境影响的评价计算模型.采用层次分析法确定因素与指标权重,运用灰色聚类方法确定白化权函数及灰色评价矩阵.湖南炎陵-汝城高速公路龙巢高架桥桥基施工对路域水环境的影响评价结果表明,桥基施工对路域水环境的影响程度为中度影响,在施工期间应做好路域水环境的监测及保护工作.评价结果与现场实际情况一致,验证了该方法的可靠性和合理性."
"指出了随着经济和社会的快速发展,环境问题已成为制约经济和社会发展的一个瓶颈,环境监测是环境科学的一个重要分支,对于改善生活环境和生态环境起着重要作用,对我国的环境监测技术的发展现状、网络体系等进行了探讨。"
"目的评价江苏省2009年天然辐射环境水平。方法通过对江苏省158个陆地γ辐射空气吸收剂量率瞬时监测点,13个空气中氡浓度监测点、32个水体监测点、28个土壤监测点和40个电磁辐射监测点进行监测。结果江苏省陆地γ辐射空气吸收剂量率、土壤和水体中放射性核素含量保持在1989年全国本底调查水平涨落范围之内,空气中氡浓度和电磁辐射监测结果与往年监测结果无显著变化。结论江苏省2009年辐射环境质量良好,持续保持稳定。"
"环境影响评价在环境保护中起着重要的作用,而中国环境影响评价工作起步较晚,环境影响评价的技术方法及导则在实践中不断更新;欧美国家作为环境影响评价工作实施较早的国家,对环境影响评价流程及报告内容作了详细规定,也为中国的环境影响评价工作提供了宝贵经验,为了切实发挥环境影响评价的作用,应根据中国的实际情况,在可行性方案比选、公众咨询及参与、项目实施后监测等方面进行改进。"
"鉴于累积环境影响评价在区域规划环评中的重要性和必要性,提出包括规划描述、影响识别、尺度确定、因果分析、评价基准、情景构建、累积评价与预警、减缓措施以及适应调控等主要步骤在内的累积环境影响评价方法框架。同时,考虑到累积环境影响的不确定性和动态性特征,采用情景分析和系统动力学模型相结合的方法,模拟、分析和评价区域规划在时间和空间尺度上的累积环境影响。基于该方法框架,以郑州航空港地区总体规划为例,开展了评价区域环境空气和地表水环境质量的累积环境影响评价和预警实证研究。设计了基准情景、零方案情景、规划方案情景以及改善型情景4种情景模式,分别对规划方案实施的区域水环境、大气环境的累积影响做出评价;并提出包括生态空间格局调控优化、产业结构调控与布局优化以及污染防治等在内的减缓措施,以及跟踪监测评估与适应性反馈调控对策。"
"文章以保护环境大局作为出发点,结合建设项目中的具体特点,分析和阐述了环境监测在当前环境影响评价中的重要作用,呼吁管理层能够极早制定出相应措施,以减少和杜绝对环境的污染,为建设生态型社会提供保障。"
"现结合多年来在建设项目环保设施竣工验收监测工作中的经验,总结了验收监测过程中应注意的问题。"
"以近年LandsatTM遥感图像为基础数据源,利用遥感与GIS技术对沈阳市生态环境状况进行了监测。结果表明,2009年间沈阳市生态环境质量处于一般水平,与2008年相比,生态环境质量指数上升,生态环境状况呈现变好的趋势。"
"盘锦双台河口湿地国家级自然保护区是全国最大的湿地自然保护区,其芦苇面积居世界第二,是目前世界上保存最好、面积最大、植被类型最完整的生态地块。但是近年来随着人们进行大规模的开发活动以及人口的增长和社会经济的发展,盘锦双台河口湿地发生了重大变化,带来了一系列的生态环境问题。以恢复盘锦双台河口湿地生态环境为目的,通过对该湿地及周边地区进行野外调查与监测,对湿地生态环境进行综合评价数据分析,采用模糊综合评判的方法对该区进行环境影响评价,确定了研究区开发中各生态指标的级别,并从水质、土壤、生物等方面提出了该湿地可持续发展的对策。"
"结合2011年2月11日正式出台的《环境影响评价技术导则地下水环境》(HJ610—2011)和实际工作经验,对煤炭开采项目地下水环境影响评价进行了探讨,并对《环境影响评价技术导则地下水环境》要求的水文地质资料收集、环境现状监测等问题提出了一些建议。"
"小麦岛海洋环境监测站位于青岛市崂山区小麦岛,建站50年来,通过对青岛沿海海域长期、连续、动态地监测,获取了大量具有代表性的水文、气象观测数据,在海洋防灾减灾、经济建设、交通运输、科学研究和国防建设等方面发挥了重要作用。但根据青岛市政府的综合开发规划,将在小麦岛区域实施综合开发项目,对小麦岛进行整体改造。该项目的建设将对小麦岛海洋环境监测站的水文、气象观测带来一定影响。为保障观测数据的连续性和代表性,文章依据有关法律、法规及规范的要求,运用数值模拟和统计分析等方法,分析了项目建设对水文、气象和大气要素观测的影响。结果表明:项目建成后对验潮井附近海域流速影响较大;对验潮站海域水温、盐度、潮汐影响不明显;对海面能见度、空气温度、空气湿度、气压、风向、风速、降水量、天气现象等气象观测要素的影响在规范允许的范围内;若搬迁后的波浪观测楼位于新月岛南侧将对人工波浪观测比较有利,提高其代表性;海洋大气测点若建设于规划中的新月岛新建测波楼顶,则工程建设对海洋大气监测影响变化不大;工程建成后验潮井附近海域侵蚀、淤积变化状况不明显。"
"伴随着公路的高速发展,公路污染、公路对周边环境影响等问题也大量突现出来。本文针对我国现行通用的3个公路噪声预测模式,通过对公路环境影响评价经验的总结及实际监测数据的分析,得出了对于高速公路、一级公路等高等级公路,交通噪声预测利用FHWA模型或德国Cadna/A模型;对于城区道路,交通噪声预测利用德国Cad-na/A模型;对于山区道路等低等级公路,建议利用类比方法对此类公路交通噪声影响进行分析这一结论。"
"环境影响评价是我国环境管理体系的重要组成部分,是一种对规划和建设项目实施后可能造成的环境影响进行分析、预测和评估,提出预防或者减轻不良环境影响的对策和措施,进行跟踪监测的方法与制度。环境影响评价有了公众参与的内容,可以促使社会各方面人士关心环境问题,在环境评价工作中起到了弥补技术研究不足的重要作用,可使环评单位在环评中的预测和分析更加完善,提出的建议更趋合理。合理的环境影响评价公众参与工作中公众意见的统计分析方法是参与对象的代表性、调查统计方法的有效性、调查统计内容的科学性、统计时间的有效性等的全面综合的反应。"
"本文重点针对浙江省快速城市化面临的主要资源与环境问题进行分析,得出了浙江省城市化进程中社会经济得到了长足发展的同时,在资源环境方面遇到了前所未有的困难的结论。为了能在城市总体规划决策伊始就充分考虑环境保护问题,本文结合浙江省部分城市总体规划环评的初步尝试,提出几点实际体会。"
"高职院校的环境监测与评价专业发展迅速,但是人才培养方案与社会需求尚有较大距离。以工学结合为切入点,在人才市场需求调研的基础上,实施准确的专业定位、确立人才培养目标;在分析岗位职业能力的基础上构建课程体系,在工作过程分析基础上制定课程标准、设置实践环节,切实提高学生的实践能力,拓宽学生的就业面,实现职业教育与就业岗位的零对接。"
"环境影响评价现状监测是客观反映区(流)域环境本底状况的重要手段,它为预测和评价提供背景数据。虽然国家及地方已出台相应的监测规范和监测标准,但在实际操作过程中仍存在一些问题。对其中一些较常见却易被忽视的问题做了有针对性的分析,以引起重视,使环评现状监测工作取得更好的效果。"
"在新的时期下,环境保护工作的发展面临着新的机遇和挑战。环境监测贯穿于整个环境影响评价体系中,环境影响评价中的评价初期、建设期、运行期以及后评价期,均由环境监测数据来支撑结果,是环境影响评价的技术基础,同时具有较强的监督功能。"
"建设项目环境影响评价中的环境监测,主要是从保护环境出发,根据建设项目的特点以及存在的主要环境问题,制定相应的环境保护措施,实施环境监测计划,以监控环境污染、防止环境质量下降、保障经济和社会的可持续发展。笔者在文中分析了目前环境监测工作中存在的问题,并提出了今后工作的建议。"
"采用EMR-300型综合场强仪对与移动通讯基站共址的拟建中波发射台进行电磁辐射环境监测,并依据国家有关评价方法和标准规定对中波发射台运行期的电磁辐射影响进行了分析评价。结果表明,拟建中波发射台电磁辐射环境综合场强符合标准规定,等标污染指数之和<1。"
"环境监测是贯彻到环境影响评价的整个阶段,他的真实,准确,决定了环境影响评价的质量高低,而环境影响评价的质量又关系到环境的管理,规划等工作正确性和准确性。"
"环境影响评价是一种对规划和建设项目实施后可能造成的环境影响进行分析、预测和评估,提出预防或者减轻不良环境影响的对策和措施,进行跟踪监测的方法与制度。让公众介入环境影响评价制度,既可以维护公众的环境公共利益,又可以改变政府决策品质,促进民主政治的发展,减少政府决策失误的可能性及由此带来的环境生态利益的损失,使各种相互冲突的利益得以协调。"
"在新的时期下,环境保护工作的发展面临着新的机遇和挑战。环境监测贯穿于整个环境影响评价体系中,环境影响评价中的评价初期、建设期、运行期以及后评价期,均由环境监测数据来支撑结果,是环境影响评价的技术基础,同时具有较强的监督功能。"
"本文从房地产环境影响评价的特点及现状出发,根据环境影响评价的内容,指出环境影响评价的重点和需要注意的问题,并有针对性的对标准的选择、施工期环境影响分析、生态满意度分析、中水回用、清洁生产探讨、土壤的监测等几方面说明其重要性和必要性,并作为重点进行评价的初步探讨。"
"本文介绍了二噁英的理化性质及相关标准,并以某生活垃圾焚烧厂为研究对象,对其烟气排放进行了监测,使用SCREEN估算模式对该焚烧厂排放烟气中的二噁英对大气环境影响进行了预测评价。"
"近几年来,虽然我国的环境影响评价制度日臻完善,每个项目都按环评导则及相关环保法规编制环境影响评价文件,但由于冷轧项目的特殊性和环评单位自身存在的诸多问题,往往导致此类项目环评文件错误颇多,如工艺流程图不完整(漏掉了许多与环境有关的重要细节)、污染物排放估算值与实际相差几个数量级、污染源漏项等,极易造成误导,未能达到环评的目的。根据实际工作经验,对冷轧污染源分析及控制措施,无组织排放和卫生防护距离,环境现状监测,环境标准等特点进行了分析。"
"随着世界各国对地球环境、地区大气、水资源等诸方面""绿色化""认识,建设项目环境影响评价成为我国环境管理的重要措施。建设项目中的环境监测便是环境影响评价的核心工作,它是环境质量现状评价、环境影响测评、环境影响后评价、分析预测人为活动造成环境变化的科学方法和手段。因而,加强对建设项目环境影响评价中环境监测的认识,科学、全面、准确实施建设项目环境评价监测操作是搞好建设项目环境评价的重要保证。"
"根据2007年5月和8月三都澳渔业水域2个航次的水环境监测资料,分析了澳内渔业水域水环境质量状况,并采用单因子指标对调查区水域进行环境质量评价.结果显示:DO、COD、pH、石油类、总汞、砷、铜、铅、镉、锌各因子的污染指数均小于1.0,表明调查水域水质未受该因子污染;无机氮和活性磷酸盐分别有66.7%、33.3%测站的污染指数大于1.0,表明调查水域水质已受该因子污染,二者是目前澳内的主要污染物,且富营养化趋势明显存在."
"基于环境一号卫星CCD传感器性能,从生态景观角度入手,针对江苏省地形地貌特征,开展了环境一号卫星CCD数据在生态环境监测和评价工作中的应用可行性研究,结果表明环境一号卫星CCD数据可以满足江苏省生态环境监测和评价工作需要,其时间分辨率和幅宽是开展生态监控和预警的重要优势。"
"在新的时期下,环境保护工作的发展面临着新的机遇和挑战。环境监测贯穿于整个环境影响评价体系中,环境影响评价中的评价初期、建设期、运行期以及后评价期,均由环境监测数据来支撑结果,是环境影响评价的技术基础,同时具有较强的监督功能。笔者在文中分析了目前环境监测工作中存在的问题,并提出了今后工作的建议。"
"随着社会的不断进步,环境监测贯穿于整个环境评价中,是环境影响评价的技术基础,同时也具有较强的监督功能,只有认识到环境监测的重要性,切实做好环境保护这一主题,才能真正体现环境影响评价的重要意义。"
"为保证社会辐射环境安全,用监测仪器对某医院正在建设的PET-CT中心周围环境进行监测,并依据国家有关标准的要求,通过减弱倍数的计算方法,分析评价该项目对周围环境的影响。通过分析得知,该PET-CT中心的屏蔽防护符合有关标准要求,放射性职业工作人员和周围公众人员的年有效剂量低于相应的剂量约束值,为辐射环境管理提供了科学依据。"
"本文根据环境影响评价监测的要求,提出了提高环评质量的途径和方法,阐述了如何做好项目分析、合理设置监测点位、实施科学监测分析等问题。"
环境影响评价是建立在环境监测技术、污染物扩散规律、环境质量对人体健康的影响、自然界净化功能等学科基础上的。它是环境问题日益突出和环境意识、环境科学日益发展的产物。
"依据无公害食品产地环境评价准则(NY/T 5295-2004),采用单因子评价方法,对2007-2009年申请的广西无公害养殖产品产地认定的589个环境水质样品进行了分析与评价。结果表明:广西无公害养殖产品产地水质总体上较好,符合无公害产地认定的标准要求,但仍有少数不符合要求;水产养殖用水水质的污染物主要为石油类,畜禽饮用水水质的污染物主要为硝酸盐。"
"近年来,我国规划和新建了各类园区。对首都高新技术产业发展起重要作用的北京中关村高新科技园区丰台园也在其中。高新科技园区在城市科研创新和经济发展中扮演着重要的角色,区内人群对声环境有着较高的要求,但是我国针对高新科技园区专门开展的噪声监测、评价和研究则较少。为此,笔者针对丰台园开展了声环境检测与评价。本文主要对中关村高新科技园区丰台科技园(I期)的声环境做进行了调查、监测和评价,针对园区噪声污染的状况和原因进行了分析,最后对园区的噪声控制提出了建议。"
"环境影响评价简称环评,是指对规划和建设项目实施后可能造成的环境影响进行分析、预测和评估,提出预防或者减轻不良环境影响的对策和措施,进行跟踪监测的方法与制度。通俗说就是分析项目建成投产后可能对环境产生的影响,并提出污染防止对策和措施。水体富营养化环境影响评价是规划和建设项目水环境影响评价的重要内容。鉴于此,本文援引其他文献,就水体富营养化环境影响评价予以浅议。"
"本文以武夷山风景区为研究对象,采用抽样调查的方法,对武夷山风景区5个核心景点的土壤理化性质进行了监测分析,研究旅游活动对武夷山风景区土壤密度、土壤容重、土壤有机质含量、pH值等性质的影响,运用土壤质量综合指数评价法作出定性分析和定量评价。评价结果表明,旅游活动已对武夷山风景区的土壤造成了一定的负面影响,其中以天游峰土壤环境的影响最大。提出减少旅游活动对景区土壤的负面影响,维护武夷山风景区的生态环境,实现武夷山风景区旅游业可持续发展的措施。"
"在放射性核素走向分析和环境现状调查的基础上,对某氯化法钛白粉生产项目的放射性环境影响进行了分析、预测与评价。放射性环境现状调查表明,评价因子总体在区域环境本底范围内,经分析确定了放射性敏感点。经放射性环境影响预测,工作人员和公众所受的附加剂量分别为0.59mSv/a和9.28×10-4mSv/a,均低于年有效剂量管理限值。在落实辐射防护和环境保护措施并加强放射性环境监测后,该项目的放射性环境影响符合国家有关法规和标准限值要求。"
"以中国西南雅砻江上的重大水利工程二滩水电站为例,对研究区蓄水前后3个时段遥感图像进行解译,并选择影响库区生态地质环境变化的水文气象条件、植被覆盖度、农业结构、对水体的污染以及由于工程建设引起的地质灾害等影响因子进行对比分析,达到水电工程对库区生态地质环境变化进行监测和评价的目的。通过探讨对地质环境进行监测、评价的理论和技术方法,以期探索出一套更加科学的、实用的、更具操作性的生态地质环境监测及评价的方法体系。"
"随着社会的不断进步,环境监测贯穿于整个环境评价中,是环境影响评价的技术基础,同时也具有较强的监督功能,只有认识到环境监测的重要性,切实做好环境保护这一主题,才能真正体现环境影响评价的重要意义。本文结合工作经验,就建设项目环境影响评价中的环境监测进行探讨。"
"在新时期,环境保护工作的发展面临着新的机遇和挑战。环境监测贯穿于整个环境影响评价体系之中,即环境影响评价中的评价初期、建设期、运行期以及后评价期,均需环境监测数据来支撑,因此,环境监测是环境影响评价的技术基础,同时还具有较强的监督功能。"
"建设项目环境影响评价中的环境监测,主要是从保护环境出发,根据建设项目的特点以及存在的主要环境问题,制定相应的环境保护措施,实施环境监测计划,以监控环境污染、防止环境质量下降、保障经济和社会的可持续发展。笔者在文中分析了目前环境监测工作中存在的问题,并提出了今后工作的建议。"
"随着社会的不断进步,环境监测贯穿于整个环境评价中,是环境影响评价的技术基础,同时也具有较强的监督功能,只有认识到环境监测的重要性,切实做好环境保护这一主题,才能真正体现环境影响评价的重要意义。"
"从采样质量、测试系统和仪器、测试环境、分析方法和人员素质等方面分析了目前影响环境监测质量的因素,并从减少分析误差、采样、质量控制、趋势综合分析等方面提出了提高监测质量的对策和建议。"
"分析了垃圾卫生填埋场恶臭污染特点,结合国内外填埋场卫生防护距离相关研究、北京垃圾卫生填埋场的环境监测数据及公众投诉情况,提出生活垃圾卫生填埋场卫生防护距离及臭气防护距离的建议。"
"以规划环境影响评价有效性为研究对象,从规划体系复杂性、评价重点识别、理论与技术支持不够等方面分析了影响规划环境影响评价的内在制约因素;从经济、法律、行政管理、文化等方面分析了影响规划环境影响评价的外在制约因素;并从对象、过程、内容、监督和资源支持5个方面探讨了在规划环境影响评价实施全过程中提高有效性的方式和方法。"
"环境保护是我国的一项基本国策。随着我国公路建设步伐的加快,空气污染、噪音污染等环境问题日益凸现,公路环境保护问题迫在眉睫。本文主要从环境保护对公路建设的重要意义出发,以环境影响评价为手段,提出了评价环境影响不确定因素的方法。"
"总结了农村环境质量监测与评价研究现状,提出了农村环境质量监测布点原则与方案,在此基础上构建了更具针对性、灵活性的农村环境质量监测与评价指标体系。"
"高职院校的专业建设是教学内涵建设的核心,是提高人才培养质量的关键。本文从人才培养模式、课程改革、实践模式、实践基地和教学团队建设五个方面,探索高职环境监测与评价专业基于工作过程的专业建设,提出了以工作过程为导向的""1+1+1""人才培养模式和""2个部分+5个层次+2个补充""递进式实践教学模式,取得了良好的人才培养效果。"
"针对东北林业大学校园周边环境噪声情况,通过定时连续监测噪声值,对东北林业大学校园周边环境噪声进行实地监测,根据监测结果分析评价校园周边声环境质量。结果表明:东北林业大学受周边环境噪声影响较大,其中,最大值达到69.50dB,超过1类区环境噪声标准值55dB。暑期文昌街、和兴路及松新街噪声日平均值总体上随距离增加呈递减趋势;工作日文昌街、和兴路及松新街噪声日平均值随距离增加呈递减趋势;和兴路噪声值垂直分布趋势总体上随高度升高先增大后减小;文昌街噪声值垂直分布趋势早晨监测值随高度升高先增大后减小,中午和晚上监测值随高度升高呈递增趋势。"
"在对平板玻璃行业环境影响评价中的工程组成、一般特征和环境影响特征进行全面分析的基础上,详细分析了建设项目的工艺过程、物料平衡、水平衡及硫平衡等,计算污染物的产生量,制订相应的防治措施,并从行业准入条件及清洁生产角度分析了项目建设的可行性,为环境影响预测和评价提供所需基础数据,为项目的环境管理提供建议指标和科学数据。"
"介绍高压输变电工程产生的电磁环境与人类健康关系以及国内外的相关标准,通过监测实例说明已运行的500 kV变电站和线路的电磁辐射均符合相关标准的要求,同时提出了环境影响评价工作的问题和建议."
"环境现状监测是环境影响评价的技术基础,根据工作经验,归纳总结了大气环境影响评价环境现状监测的技术要点。"
"生态与环境保护问题,一直是三峡工程论证、决策、建设和运行过程中关注的重点。针对三峡工程自2003年实现围堰蓄水运行以来发生的生态与环境现象引起的各方对评价结论的重新争论,中国工程院也组织开展了包括生态与环境在内的三峡工程论证结论的阶段性评估研究。结合三峡工程生态与环境影响的论证过程、评价范围和内容、评价结论及工程分析,提出了几点认识性的结论。"
"基地环境质量是影响无公害中药材生产的关键因子。对贵阳市修文县小箐乡中药材种植基地大气、土壤和农用灌溉水的监测结果显示,该基地大气各污染指数均达清洁水平;14个土壤监测点的单项污染指数均小于1,综合污染指数在0.36～0.74之间,有11个点综合污染指数小于0.7,属清洁水平,其余3个点属尚清洁水平;农用灌溉水质单项污染指数均小于0.5,综合评价指数在0.06～0.28之间,属于清洁水平。说明小箐乡中药材种植基地的土壤、灌溉水、大气环境质量良好,符合《绿色食品产地环境技术条件》NY/T391-2000规定的基地环境质量标准,可以满足无公害中药材的生产要求。"
"环境现状监测是环境影响评价的技术基础,文章根据工作经验,分析了当前环境现状监测工作的存在的问题,并针对性地提出了解决对策。"
"随着铁路建设规模不断扩大以及相关法律法规的不断健全,铁路环境影响评价工作逐步走向规范化,其广度和深度也不断发展。本文对铁路建设项目环境影响评价的发展进行了叙述,提出了铁路环评工作中存在的问题,并提出了相关建议。"
"环境影响评价现状监测是环境影响评价工作的一个重要内容,也是环境监测部门开展监测业务的重要组成部分。针对目前环评监测的现状,提出目前环评监测质量管理存在的问题,并针对这些问题提出相应的管理措施。"
"针对塘沽区土壤环境质量监测与评价方面,首次提出对策与建议,为客观了解不同土壤管理措施对土壤的影响、及时调整土地管理措施及区内土地的可持续发展提供理论依据。"
"介绍了硅藻种类组成对水环境状态的指示作用及硅藻指数法的基本原理,通过比较、分析发现:硅藻属指数适用于综合评价亚热带、热带地区的水体污染程度;硅藻模型相似性指数适用于评价气候稳定地区的水污染状况;生物硅藻指数适用范围广,稳定性最好;湖泊富营养化硅藻指数、营养指数、富营养化硅藻指数均为可靠的水体富营养化评价指数。指出目前硅藻的分类与鉴定体系不够完善,还应开展研究消除季节变化对硅藻指数方法稳定性的影响。"
"通过在岫岩地区环境变化卫星遥感监控系统的典型研究中采用的CBERS-1数据,对图像数据的质量、图像信息的处理方法和专业应用潜力进行评价,评估不同波段数据的应用效果。"
"笔者在文中分析了目前环境监测工作中存在的问题,并提出了今后工作的建议。"
"本文基于笔者多年从事环境影响评价和环境监测的相关工作经验,以环境影响评价为研究对象,深度探讨了将生态补偿机制引入到环境影响评价中的相关方法,论文首先诠释了环境影响评价和生态补偿的定义,而后分析了我国生态补偿研究与实践存在的主要不足,最后,笔者研究探讨了实时生态补偿的有效途径,全文是笔者长期工作实践基础上的理论升华,相信对从事相关工作的同行有着重要的参考价值和借鉴意义。"
"环境影响评价现状监测是客观反映区(流)域环境本底状况的重要手段,它为预测和评价提供背景数据。虽然国家及地方已出台相应的监测规范和监测标准,但在实际操作过程中仍存在一些问题。对其中一些较常见却易被忽视的问题做了有针对性的分析,以引起重视,使环评现状监测工作取得更好的效果。"
"道路交通噪声预测是公路建设环境影响评价中一个重要的环节,它对我们判断、分析公路交通噪声对沿线保护目标的影响程度,以及针对影响采取何种有效措施有积极的作用;本文重点就目前环评中常用的几种公路噪声预测模型对省内已建成的不同等级公路进行噪声预测,并与其实际监测结果进行对比分析,据此,论述在相同条件下各种预测模式计算结果产生误差的原因,得出各种噪声预测模式的适用性结论。"
"在新的时期下,环境保护工作的发展面临着新的机遇和挑战。环境监测贯穿于整个环境影响评价体系中,环境影响评价中的评价初期、建设期、运行期以及后评价期,均由环境监测数据来支撑结果,是环境影响评价的技术基础,同时具有较强的监督功能。"
"对南四湖的渔业生态环境进行了连续4年监测,结果表明:南四湖水型主要为氯化物型;5月、8月湖泊处于轻度-中度富营养状态;主要污染项目依次为总磷、总氮;氮是南四湖初级生产力增长的限制因子。"
"文章以现场调查和环境监测结果为依据,对广东省某高速公路工程的放射性环境影响进行了分析、预测与评价。"
"通过调查北京市南郊某大型宰猪厂企业基本情况、生产工艺,现场监测该厂废水、噪声、固体废弃物等污染物排放现状,详细分析了屠宰厂主要环境问题和污染物排放种类、特性,最终确定项目符合性分析和水环境影响预测为屠宰企业的环境影响评价要点。"
"露天煤矿最为严重的环境问题是对区域生态特别是区域植被的破坏。论文基于Landsat TM、CBERS-02B HR、MODIS LAI等数据,分别从土地覆盖、生态措施和植被群落方面监测和评价了内蒙古霍林河一号露天矿8年间的生态变化。结果表明,一号矿的持续开采对生态的影响主要表现为对矿区草原植被的进一步侵占和破坏。植被面积减小的同时,植被覆盖度明显降低、LAI也都不同程度的下降,导致区域植被生态功能受到一定程度的影响。同时,气候条件起到一定程度的负面影响,而工程措施起到了正面的生态作用。"
"本文基于不同空间分辨率、时间分辨率的遥感影像,结合地面踏勘和GIS分析,建立新的露天煤矿开采生态影响评价方法体系。该体系针对不同尺度的评价对象,构建不同监测方法和指标体系。对于排土场等小范围,采用分辨率在2~5m精度的遥感数据监测;对于区域土地利用变化,采用20~30m分辨率的遥感影像,解译后进行空间分析,计算土地转换矩阵;对于区域植被覆盖度,采用NDVI指数建立方程计算;对于区域植被长时序变化,分析LAI长时序动态变化。以霍林河一号露天矿为例研究表明,该体系能较为客观、准确、全面的评价矿区生态的变化特征,弥补了矿区生态很难定量、客观监测和评价的不足,为矿区生态恢复奠定基础。"
"环境空气影响评价作为建设项目环境影响评价的一个重要组成部分,其主要任务是预测某一建设项目投产后,或某一城市或地区的规划实现以后对环境空气质量可能带来的影响。这种影响通常把环境空气中污染物浓度的变化看作对人体健康和自然环境影响程度的参数。环境空气质量现状监测网点的布设,是为了能得到较符合实际情况的评价区污染物浓度分布,并为环境空气预测和评价提供现状浓度。本文对如何进行环境空气影响评价以及环境空气现状监测评价的方法和结果分析进行了论述。"
""
""
""
""
"运用data system.exe技术,对水环境评价系统功能模块进行设计;提出水环境影响评价信息可视化软件的设计方法;建立水环境污染因子数据信息可视化软件,并应用该软件对石油化工企业的水环境进行了初步的风险评价。结果表明:该软件能在识别污染因子数据信息的同时生成与之相匹配的直观的模拟环境图像,有助于管理者进行及时分析与决策;通过输入水环境污染因子监测值后,系统可以自动判定环境的污染的程度,并把对应环境质量的级别、环境的安全程度以及污染对人体与生物的影响程度在图中显示出来,能够有效地提高环境影响评价的可靠度;评价示意图中的评价因子可以根据需要进行增加或更换,有助于该系统的推广应用,建立的环境污染因子数据信息可视化模型具有很强的适用性。"
"在对锦州市机动车尾气进行年检、抽检,取得了大量监测数据的基础上,采用等标污染指数法对市区机动车尾气污染进行分析评价。评价结果表明:市区煤烟型大气污染正逐步向机动车尾气混合型污染过渡。根据评价结果,提出了防治对策和建议。"
"通过对中山市所辖近海海域水质进行监测和评价,得出该海域水质达到国家二类海水水质标准,未出现水体富营养化,有机污染评价为轻度污染。根据评价结果对进一步加强近海海域水环境保护提出了建议。"
"环境现状监测是环境影响评价的基础和依据。本文结合环境影响评价现状监测的工作实践,阐述了环境影响评价现状监测中存在的实际问题,分析了其产生的原因,并提出了解决这些问题的对策。"
"对当前房地产项目环境影响评价中环评工作开始的时间、环境现状监测的作用、施工期噪声预测和污染物总量统计等存在的问题进行了分析和讨论,提出一些可供参考的设想,并建议编制专门用于房地产项目环境影响评价的规范。"
"针对水利专项规划环境影响评价的内容及评价重点进行了探讨,并就如何推动、发展和完善水利专项规划环境影响评价提出了建议。认为,水利专项规划环境影响评价内容主要包括规划协调性分析、环境现状分析、环境影响识别、环境影响预测分析与评价、环境影响减缓措施、环境监测与跟踪评价等,应从宏观角度考虑规划方案实施对流域(区域)社会、经济和环境产生的影响并进行全面分析与预测评价,把握主要环境问题,充分重视自然保护区等生态敏感点,保证流域(区域)生态环境需水,考虑梯级水库的叠加累积影响,从环境保护的角度为拟定和优化规划方案提供参考。"
"文章简要概述了环境影响评价(EIA)有效性的国内外研究进展,从技术和制度两方面入手简要分析了EIA有效性的影响因素,重点分析了当前EIA实践中存在的影响EIA有效性的几个突出问题,并提出了相应的改进措施。"
""
""
"随着人们环保意识的加强和生活环境的改善,声环境质量已成为人们共同关注的问题.随着工业及社会经济的发展,噪声污染是当今世界主要污染源之一.文章对兰州市城关区""鸿运润园""住宅小区噪声进行了监测分析及评价,根据小区噪声评价结果提出了控制该小区噪声污染的对策和建议."
"经过30多年的发展,我国环境影响评价已形成相对完善、内容充实、可操作性强的制度体系。对于预防新的污染和生态破坏起到了积极作用,促进了经济、社会和环境的协调发展。本文介绍了环境影响评价制度发展的历程,环境影响评价制度体系的主要内容,提出了未来环境影响评价的发展重点。"
"目的为了解移动通信基站电磁辐射分布规律及其强度,分析基站对周围环境的影响。方法通过模式预测和对部分基站进行现场测试,通过对测试数据进行分析,对环境敏感点的电磁辐射强度进行评价。结果通过监测和理论计算,在安全防护距离外的各环境敏感点电磁辐射功率密度均小于8μW/cm2评价标准值。结论移动基站建设只要满足安全防护距离要求并且做好相关优化措施,其电磁辐射对环境和公众都是安全。"
"大型工程带来的环境问题日益严重,并引起人们的广泛关注。随着遥感技术的发展,遥感在大型工程生态环境影响评价中的应用成为当前学术界的研究焦点。本文通过综述遥感在大型工程生态环境影响评价中的应用现状,展望遥感在我国大型工程生态环境影响评价中的应用前景。"
"2008年8月对河南省新乡市朗公庙镇无公害花生种植基地的环境质量现状进行了监测和质量评价。结果表明:新乡市朗公庙镇无公害花生产地的土壤、农用水重金属含量以及空气二氧化硫等环境质量要素指标均符合和达到无公害农产品产地环境的要求,具备发展无公害农业的生态环境条件。"
"在《生态气象观测规范(试行)》、《生态质量气象评价规范(试行)》、《生态监测指标体系》等规范性文件的基础上,结合新疆的实际情况,基于3S技术,利用CBERS和EOS/MODIS卫星数据结合前期相关专业调查成果和数据以及社会经济发展数据,研究并构建了一整套生态环境质量监测与评价的指数,如湿润指数、植被覆盖指数、水网密度指数、土地退化指数、灾害指数、生物丰度指数和污染负荷指数等。在此基础上,分别建立了生态质量气象监测模型与评价标准以及生态环境综合监测模型与评价标准。"
"通过大量的调查和试验,分析了松辽流域水环境监测中心项目建成后对区域大气环境、地表水环境、声学环境、固体废物环境及投入使用后的环境管理影响,认为该项目建设满足国标要求。"
"简述了环境监测在环境影响评价中的地位、作用及其基本内容和原则,分析了目前环境监测工作中存在的问题,并提出了今后工作的建议。"
"根据长江安庆段2007年水质监测结果,对2007年长江安庆段水环境质量进行了综合评价,分析了长江安庆段污染物浓度变化趋势。由于各监测断面的首要污染物均为有机污染,从皖河口至石化总排江段,安庆市排江的生活污水对江水水质影响较大;从石化总排至前江口断面内,梅罗指数逐渐衰减到近似于皖河口的水平,说明了污染物在长江安庆段得到了很好的消减,同时也说明长江安庆段的纳污能力满足安庆市污水排放的需要。"
"以苍溪县鸿宇冷冻食品有限公司产生的废水为研究对象,通过对其污染源的调查和周围环境的监测,采用单项标准污染指数法对跌马桥沟地表水环境的影响进行评价,并采用完全混合模型和一维稳态水质模型相结合对排污口下游的地表水进行预测评价,最后分析了评价及预测的结果,提出了相应的污染防治对策,以期为制定水环境宏观决策提供必要的科学依据。"
"伊犁州作为新疆乃至西部重要的生态农林牧资源基地,其生态自然环境条件得天独厚,是发展生态产业基地的最佳区域。作为绿色食品和有机食品的生产基地,其产地环境条件必须符合标准的要求。概述了绿色食品和有机食品产地环境的各项指标要求,分析了基地建设前的产地环境调查内容,提出了产地环境监测的方案与评价方法,为伊犁州的绿色食品和有机食品基地规划及产地环境质量分析提供依据。"
"通过剖析水环境水生态监测与评价的意义,分析了我国水环境水生态监测与评价的现状及存在的问题,探讨了""建立和完善水环境水生态监测与评价体系,更好为国民经济服务""。"
"结合浊漳河水质现状,通过在浊漳河平顺县阳高乡和石城镇分别设置监测断面进行实验测量,得出具体的环境指标因子,运用单项标准指数法对浊漳河平顺县河段地表水各监测因子的环境影响做具体的分析及评价。研究结果表明:该河段氨氮和石油类超标比较严重,其余各项指标均能达到《地面水环境质量标准》III类水质标准,同时分析得知该河段污染物超标的主要原因是沿岸生活污水、生产废水未经处理直接排放所致。"
"为了对青龙山水库工程建设进行环境影响的预测与评价,采用了工程分析、现状调查、环境影响预测与评价等技术研究手段,研究了该工程的环境影响状况。结果表明:青龙山水库工程建设不存在潜在的重大不利环境影响,研究并针对不利影响提出切实可行的环境保护与生态恢复、环境管理监控及污染防治等措施,使不利影响降到最低程度。该研究为项目决策和工程设计的优化提供科学依据,也为该工程项目的环境监督和管理提供依据。"
"为了对阜蒙县兴旺铁矿进行环境影响评价,调查了项目建设地周围生态、空气、地下水、噪声的环境现状;采用标准指数法和标准比较法对空气、地下水、声环境进行了评价;确定了建设项目的污染影响类型和强度;预测得出了各类污染对环境的影响;提出了改变或改进污染的防治措施。结果表明,建设项目可以满足当地对环境质量的要求,项目及尾矿库选址合理,其在环境保护方面可行。"
"文章在环境现状调查的基础上,提出了铀矿山探采冶设施退役治理工程放射性环境影响预测与评价的基本方法,并对各步骤的工作方法进行了分析和探讨。"
"在海洋工程环境影响评价工作中遇到许多实际困难,本文列举了对海洋功能区划、评价等级的划分、环境容量、现状监测、污染防治措施、环境事故风险评价等方面存在的困惑之处,并提出自己的一些见解。"
"依据国家环保总局颁发的《生态环境状况评价技术规范(试行)》,集中讨论了城市尺度下,适用于生态环境质量评价的土地利用分类标准.通过解译2004年中巴卫星遥感影像,结合上海市区(县)的统计资料,进行土地利用现状分析、专项土地数据分析和城市生态环境质量评价.结果显示:通过计算生物丰度、植被覆盖、水网密度、土地退化、环境质量、污染负荷多项指数,能较全面地衡量城市生态环境质量;上海城市生态环境居全国城市中等水平."
""
""
"采用钻孔原地浸铜工艺开采云南某铜矿区的铜资源试验过程,调查了自然环境和社会环境,对钻孔原地浸铜试验区及周边水质环境进行了监测。根据国家环境评价标准,分析评价了浸铜工艺对周边环境的影响。"
"公路交通噪声的产生与变化同公路周围建设项目或是在原有公路上增加运营量有关,因此提出了应将建设项目因增加的运营量所引起的交通噪声的变化,作为环境影响评价的要素之一。通过对美国联邦公路管理局(FHWA)模式进行简化,获得用车流量表示的公路交通噪声增量的计算公式,通过现状监测值与投产后因运营量的增加而引起的噪声增量直接相加,可预测交通噪声的改变值。由此可预测和评价建设项目投产后,因运营量的增加而引起的交通声环境质量的变化情况。"
"运用data system.exe技术,提出大气环境影响评价信息可视化软件的设计方法,建立了大气环境污染因子数据信息可视化模型,应用该成果对某石油化工企业大气环境进行初步风险评价,结果表明:通过输入大气环境污染因子监测值,系统可自动判定大气环境的污染程度,并把对应环境质量的级别、环境的安全程度以及污染对人体与生物的影响程度在图中显示出来,能有效地提高环境影响评价的可靠度。该软件能在识别污染因子数据信息的同时生成与之相匹配的直观的模拟环境图像,有助于管理者进行及时分析与决策,建立的环境污染因子数据信息可视化软件具有很强的适用性。同时对政府部门制定环保工作决策具有重要的参考价值。"
"环境监测贯穿于整个环境影响评价体系中,环境影响评价中的评价初期、建设期、运行期以及后评价期,均由环境监测数据来支撑结果,是环境影响评价的技术基础,同时具有较强的监督功能。"
""
""
"结合欧共体应用先进地球观测技术评价和监测欧洲采矿活动环境影响(MINEO)项目的实施背景、主要内容和创新成果,面向我国煤矿区采矿环境损害监测与环境影响评价的重大需求,探讨了MINEO项目对我国采矿环境监测的启示,提出构建综合技术体系、推进环境参数遥感定量反演、开展高光谱遥感应用、发展多目标遥感应用体系、集成遥感及GIS与专业分析模型、建立示范基地与相关标准规范等建议."
"目的本文介绍一种新建钴源辐照装置的环境影响评价方法。方法依据国家相关辐射环境标准进行监测与评价。结果经过实践论证(专家评审及项目竣工验收),该钴源辐照装置对环境的影响是在可控范围内的。结论所介绍的评价方法符合环境影响评价导则。"
"阐述了移动通信GSM网络与3G网络共站址的情况下对环境的影响,并提出了影响预测模式,计算了某通信公司移动通信典型基站对周围环境电磁辐射的影响,确定了对敏感目标的保护距离,并进行了实测以对保护距离进行验证。"
""
""
""
""
"湿地具有巨大的生态价值和环境效益。世界各国普遍重视加强对湿地的保护与管理,这方面的重要国际会议已举办7届。为保护湿地,美国、加拿大和澳大利亚等国均制定了相应的湿地保护政策,并在水资源综合管理、湿地监测技术、退化湿地的恢复与重建、湿地环境影响评价和重要湿地保护计划等方面开展了大量研究。中国湿地保护与管理大致可以分为3个阶段。宏观方面的研究主要集中在湿地保护与合理开发利用等7个方面;微观层面,主要开展了沼泽湿地、湖泊湿地、河流湿地和滨海湿地等方面的研究。在全面综述国内外研究进展的基础上,还对湿地自然保护区建设、湿地保护与开发利用、湿地监测体系建设和湿地立法等重点热点问题进行了探析,指出今后应从以下几方面加强湿地的保护与管理:①搞好水资源综合管理;②实施《中国湿地保护行动计划》;③对重要湿地实施抢救性保护;④将湿地保护管理与退化湿地生态系统的恢复与重建结合起来;⑤推进湿地保护与管理专门立法。参39"
"地表水环境影响评价是发展绿色经济的环境评价方法之一.地表水体的质量是环境良化或劣化过程的反映;根据《地表水环境质量标准》(GB3838—2002)Ⅲ类标准,对广西临桂县境内的太平河河段进行水质监测,分析其水质现状,为当地的经济发展及环境影响评价提供基础环境资料."
"结合工作实践,归纳了建设项目环境影响评价现状监测中突出的几种非正常现象,剖析了现象背后的问题成因,提出应强化监督管理,理顺工作机制;有效规范行为,保证现状监测的真实性;重视方案编制,严把数据引用关;采取有效措施,科学实施现状监测。"
"目的分析某医院引进的MINItrace型回旋加速器及其配套的PET-CT装置的辐射环境现状。方法对PET-CT中心进行现场监测,并根据监测结果对放射工作人员接受年有效剂量进行了估算。结果该院PET-CT中心正常运行对周围环境电离辐射水平没有明显影响,工作人员接受的年有效剂量低于2mSv。结论该PET-CT中心正常运行时辐射环境是安全的。"
"建设项目环境影响评价和竣工环保验收是建设项目环境保护监督管理上的两个重要环节,本文通过对这两个环节交接过程中所遇到各种问题的分析、总结,提出了相应的对策措施,来保证二者的顺利交接。"
""
"烧结厂是大气污染较为严重的工业企业类型之一。在烧结厂建设项目环境影响评价过程中,严格把握国家相关法律法规、产业政策及冶金工业环境保护政策,深入了解铁精矿烧结生产工艺,掌握烧结厂的污染特点,提出切实可行的污染控制措施,对建设项目的环境管理和企业管理及工程设计具有重要意义。"
"对地理信息系统(Geographic Inform ation System,G IS)技术在地表水环境影响评价中的应用进行了系统分析,指出了应用G IS的技术优势。通过实例研究,提出了基于G IS的区域地表水环境影响评价的方法步骤。在环境监测数据的基础上,利用计算机软件A rcV iew对BOD5和COD两个评价参数的监测值在水域中的空间分布进行分析,绘制区域等值线,结合地表水评价标准,进行水质评价,确定不同等级水质的空间分布区域。最后对应用G IS应注意的问题进行了分析。"
""
""
""
""
"文章通过对《环境影响评价法》中公众参与制度的剖析,揭示出《环评法》虽然在公众 参与的主体、条件、对象、程序与方式等方面取得了重大突破,但对“公众”一词的界定、公众参与制 度体系化、公众参与程序以及法律责任部分还存在许多缺陷,并提出了相应的完善建议。"
""
"本文以甘肃省畜禽规模养殖相对比较发达的景泰县作为试验区,选择有代表性的规模化养殖场对畜产品禽粪便污染现状进行了调查和监测评价。结果表明:目前养殖场畜禽粪便只有极少部分经过简单无害化处理,绝大部分未经处理而直接排放;且畜禽粪便确为高浓度污染源,已经对周围的水源、土壤和空气造成较为严重的污染,不但影响到畜产品的质量安全,还直接危害着周围居民的身心健康;畜禽规模养殖场空气中的细菌含量是影响场区及周围空气环境的主要因素,并受养殖场条件的影响较大。"
"X820.1 200503073 中国煤中氟的含量及其分布/吴代赦(中科院地球化学研究所环境地球化学国家重点实验室)…∥环境科学/中科院生态环境研究中心.-2005,26 (1).-7-11 环图X-5 X823.03 200503074 大型垃圾焚烧厂周边环境汞影响的初步调查/汤庆合(上海交通大学环境科学与工程学院)…∥环"
"采用遥感监测为主、地面监测为辅的立体监测技术手段,建立生态环境监测指标和评价方法,并对天津全域进行了生态环境监测与评价。"
"在分析轻轨交通特点基础上,对长春轻轨交通噪声环境影响进行了系统评价。评价结果表明:轻轨列车单独运行产生的噪声低于70dB,不超标;轻轨与铁路并行段,铁路交通噪声大于轻轨交通噪声,铁路噪声超标,应在并行段设置声屏障以保证交通噪声不超标;轻轨车内噪声比传统的有轨电车低14dB,有利于乘客身心健康,是较理想的城市交通工具。"
"荒漠化、全球变暖和生物多样性的减少是人类面临的最主要的环境问题,其中沙质荒漠化又是困扰当前人类社会最严重的环境—社会经济问题。由此,就沙质荒漠化的遥感监测及环境影响研究方面进行了评述与展望。自1977年联合国荒漠化大会以来,通过2 0多年的努力与研究实践,沙质荒漠化遥感监测已建立了一套以遥感目视解译为主的经验性指标体系,但目前尚未形成一个完全适应于遥感监测的指标体系;沙质荒漠化遥感监测方法从定性走向定量,从主观走向客观。但仍缺乏有效的沙质荒漠化遥感监测方法与技术路线;沙质荒漠化对全球变化的响应的研究相对薄弱,如何准确预测未来气候变化对沙质荒漠化过程的影响是值得深入开展的一项研究工作;沙质荒漠化对气候变化的影响研究多以数值摸拟为主,其中沙质荒漠化对区域气候产生根本性影响的作用机制的研究有待进一步深化;沙质荒漠化对碳循环的影响研究近年来得到重视,但沙质荒漠化对陆地生态系统碳循环的影响研究仍比较薄弱,沙质荒漠化土地土壤碳流失及固碳潜力是有待进一步研究的重要问题"
"本文利用全球新千年整体生态系统评估的理论,以云南省沿边境地带生态系统变化跨境生态安全为研究对象,探寻并揭示我国陆疆系统的跨境生态系统变化监测、评价和生态安全综合调控的基础理论与信息机理;进而研究基于“3S”云南沿边境地带的生态环境监测、评价与综合调控的方法和关键技术,包括方法和技术体系的建立、指标体系的建立、多尺度效应和尺度转换、数学模型的建立、综合调控模式和决策方案的建立等;在案例研究部分,建立了背景数据库,然后选择大、中、小尺度进行了全区生态环境现状评价,重点河道、典型路段和重点口岸的影响评价和预测预报研究,最后进行了综合调控模式和方案的探讨,并对研究结果进行了动态仿真和虚拟表达研究。"
从建设项目的原辅材料和能源、技术工艺与设备、产品特性、管理水平、员工意识、废物处理与利用等方面阐述了环境影响评价中清洁生产评价内容与作用
"通过对公众参与建设项目环境影响评价进行简要分析,针对公众参与“环境影响评价”工作中存在的问题提出相应的对策与建议。进一步探索如何提高“环境影响评价”公众参与的有效性,由此阐述公众参与在建设项目环境影响评价中的重要性。"
作者提出要从节约资源能源的角度和按绿色GDP的要求做好环评。详细介绍了未来10年的环评工作设想:推进循环经济、建立有效的公众参与机制、推动从业人员职业化进程、抓好重大工程环评、开展建设项目施工期工程环境监理、推动生态型建设项目环评和做好战略和规划环评。
"通过对公路建设项目声环境后评价的概念和目的的讨论,对声环境后评价的主要内容作较系统的研究,提出公路建设项目声环境后评价的方法,重点介绍声环境后评价的监测与调查和验证分析的方法,为开展公路建设项目环境后评价提供多方面的参考,同时有利于检验环境影响评价有效性,促进我国环境影响评价制度进一步发展。"
"依据相关的地下水质量标准,对研究区采集的不同监测井的地下水样品进行了评价。结果表明,9个监测并的总锰、氨氮、凯氮和高锰酸盐指数全部超标,各个指标的最大超标倍数及监测井号依次为9.44(6#总锰)、70.5(5~#氨氮)、8.8(5~#凯氮)和2.27(7~#高锰酸盐指数)。另外,比较2002年和2000年2年的监测数据可见,对比的井位1~#～7~#中的高锰酸盐指数有不同程度的增大,BOD_5则有大幅减少;而1~#和2~#中的氨氮、凯氮均有较大幅度的减小(氨氮分别减少7.21mg/L、7.32mg/L,凯氮分别减少17.57mg/L、5.28mg/L);综合污染指数P在监测井1~#、2~#、4~#、6~#和7~#均有明显的减小,反映其污染程度减轻。"
"针对新建铁路专用线沿线的环境特征 ,提出了铁路专用线声环境影响评价的程序、内容和方法。在目前缺乏新建铁路噪声预测模式的情况下 ,提出了应对铁路边界噪声、不同距离处的铁路噪声、敏感点噪声、鸣笛噪声进行预测 ,并以某铁路专用线声环境影响评价为例 ,对上述四种噪声进行了预测 ,通过预测得到铁路两侧的声环境状况 ,并以此为依据提出了铁路噪声的防治对策 ,以保证铁路专用线沿线声环境质量"
"2001年绵阳科学城地区主要环境介质(大气、河水、土壤和沉降等)中放射性水平与科学城开工前天然本底辐射没有显著性差别。通过对每个核设施烟囱流出物的测量与估算,获得了烟囱排放源项数据。利用该地区的大气扩散模式和多烟囱排放的剂量叠加原理,在评价坐标系中计算了叠加剂量分布。辐射环境质量评价表明80km范围内最大个人有效剂量是公众剂量限值的十万分之四,健康危害是危害约束值的千万分之二。表明环境影响是微弱的,是人们可以接受的。"
"目前国内对环境影响评价的回顾评价还较少,本文通过对广州经济技术开发区的西区污染现状的调查与资料收集、现场监测与评估,对广州经济技术开发区的西区环境区域回顾评价进行了探索。"
"根据实际工作的经验 ,对中小河流水环境研究中的河段选择、断面布设、测量采样、污染源调查、化验分析等几个方面进行初步探讨分析"
对烟台海洋倾倒区环境监测及对比评价表明，倾倒区水质良好，但从 1986、1991、2001 年 3 次监测情况看，污染状况呈逐年上升趋势；倾倒区底质良好，从 2 次监测情况看，污染减轻；倾倒区生物种群受到一定影响，生物体重金属含量较低。水深测量及地形图显示，倾倒区水深不断变浅，西南角0.25 km2 水深变浅为 16.1m，预计 3 a 后将约变浅为 15.6 m。烟台海洋倾倒区所存在的主要问题是：废弃物在某一固定范围集中倾倒，导致该区域水深变浅，地形改变。为此提出以下建议：暂停原部分海洋倾倒区的使用，为弥补倾倒面积减少可能造成的影响，建议就近选划一个限期、限量的临时海洋倾倒区。
"在多目标评价决策分析中 ,广泛采用层次分析法、效用函数法、模糊隶属度函数法等。由于各种目标之间往往存在着复杂关系 ,在使用这些分析方法时 ,往往很难确定各目标因素的权重 ,致使权重的取值带有很大主观性 ,甚至出现决策模型各目标因素之间很难协调统一的情况 ,影响这些方法的应用。基于突变理论的多准则评价方法是通过对诸矛盾因素的归一化处理 ,得到相应的突变模糊隶属度函数。在进行复杂的系统评价分析时 ,只需对诸矛盾因素按重要性排序 ,无需主观确定任何权重。这种方法可用于复杂的系统评价体系。介绍了基于突变理论的突变多准则评价法 (又称突变模糊隶属度函数法 ) ,并以环境影响评价中的空气质量监测数据为例 ,阐述了该方法的应用"
"本文提出并讨论了环境影响评价中环境监测存在的问题,以及环境监测体制问题,同时提出相应的建议"
"漫湾水电站是澜沧江上第一座已建成投产的百万千瓦级大型水电工程。建成前后均有相对完整的生态环境调查监测资料 ,通过对其进行回顾评价 ,可为澜沧江上其他大型水电工程的生态环境影响评价工作积累可资参考的类比工程资料 ,同时也可供国内其他水电工程生态影响评价作参考。本文从植被、种子植物、鸟类、兽类、鱼类、浮游动物、浮游植物等几个方面分别评价了水电工程建成后对其产生的影响。"
"通过设置监测断面进行实验测量,得出环境指标因子,对长江芜湖段地表水的环境影响做具体分析及评价。"
"本文论述了水利水电工程环境影响的特点 ,强调了水利水电工程建设与运行过程中环境管理与监测的重要性 ,指出了水利水电工程环境影响评价所拟环境管理与监测计划中应重视环境管理和监测的对象、环境保护对策措施的针对性、经济性和技术可行性、环境管理与监测计划的可操作性、环境管理与监测活动的组织与实施等问题 .最后 ,以某水利水电工程为例 ,介绍了环境管理与监测计划的轮廓、拟订方法和主要内容 ."
"试图通过设置监测断面进行实验测量 ,得出具体的环境指标因子 ,对长江芜湖段地表水的环境影响做具体的分析及评价。"
"关于污染物影响的科学知识水平正在不断进步 ,环境监测技术的改进为环境影响评价深入到水生环境领域创造了条件。本文对该领域的近期进展作了综述 ,内容包括纸浆造纸业环境影响监测计划、矿业水生环境影响 (AQUAMIN)评价计划、水生环境影响技术评估 (AETE)计划以及对联邦金属矿山废液排放条例 (MMLER)的评述。还对加拿大矿山项目环境监测的发展方向作了展望"
本文从适用范围、分类管理、评价资格、评价费用负担、评价阶段、公众参与、评价程序、批准方式和效力、后续监测和保障措施等九个方面对内地与香港的环境影响评价制度进行了比较研究，认为内地与香港的环境影响评价制度各有所长，又各有所短，可以相互借鉴。
"文中介绍了应用自制分子扩散采样器 ,对沈阳市环境空气中二氧化氮污染水平进行监测调查的结果"
"针对核电站的特点,大亚湾核电站制定了较完善的监测大纲并建立了先进的环境监测和环境评价系统,保证了以保护环境、保护公众的目标的实现。一、环境监测系统大亚湾核电站通过自动监视性监测系统、实验室监测系统和流动监测系统等三部分设施开展对周围地区环境放射水平的常规监测。 1、自动监视性监测系统"
"应用多时项遥感动态分析方法对流域梯级开发后全流域生态环境、社会环境以及经济环境等多种复杂的环境因子的变化情况进行调查分析。探讨了利用GIS与RS技术对流域环境进行动态监测分析 ,并建立环境影响指标数据库。综述了应用地理信息系统技术 ,对流域梯级开发进行环境影响的动态评价的重要性。"
应用多时相遥感动态分析方法对流域梯级开发后全流域生态环境、社会环境以及经 济环境等多种环境因子的变化情况进行调查分析。探讨了利用GIS与RS技术对流域环境进行 动态监测分析，并建立环境影响指标数据库。文中叙述了应用地理信息系统技术对流域梯级 开发进行环境影响的动态评价的重要性。
"在铁路与公路平行或立交区域进行噪声环境影响评价 ,用传统方法监测分析不能区分火车与汽车噪声的影响程度 .为此提出新的方法作为对传统方法的补充 ,并通过实例验证了该方法的可行性 .按照新方法可确认主要声源 ,从而采取相应的治理措施 ."
""
"石油化工项目大气环境评价计算机辅助写作 (CAW)软件系统 ,可以自动进行大气环境影响评价的主要工作 ,能高质量地迅速完成大气环境影响评价报告书主要部分的初稿。该系统包括大气环境现状监测和大气环境影响预测两部分。具有数据计算、制表输出、逻辑判断与文字写作的功能。能大大提高工作效率 ,使环境影响评价报告书规范化并便于修改 ,减少事务性劳动 ,提高环境评价工作质量。"
"生态旅游是一种全新的旅游业。本文介绍了生态旅游的概念、含义、特征和进行生态旅游开发的必要性 ,探讨了在进行生态旅游开发前进行旅游环境影响评价的原因以及旅游环境影响评价的内容、存在问题和改进方法 ,从而为生态旅游开发的环境可行性、旅游规划的优化制定提供科学依据。"
"介绍了二滩水电站的环境影响评价工作 (包括工程设计阶段的环境影响评价和世界银行Ⅰ、Ⅱ期贷款的环境影响评估 )、不利的环境影响评价结论、环境保护设计要点 ,以及环境保护措施和环境监测的实施进展等。"
回顾性环境影响评价是环境影响评价的一个分支，是继常规环境影响评价之后，为检验实际环境影响和减缓措施的有效性行为。其工作内容主要包括环境监测、检验与评估、环境管理及其他环境研究。它既是对原环境影响评价过程中所使用的预测模型和结果正确性的验证，又是对原工作内容进行重要的补充和修正，并提出更为合理和实用的环境保护措施及对策
对目前环境影响评价中在厂址选择、替代方案方面存在的不够以及对公众参与和环境监测管理重视不够的现象，提出应加强环境执法力度、在建设项目规划初期就开始环境影响评价工作以及应开展经济政策的环境评价和回顾性评价工作等建议。
"环境生物监测与环境影响评价在环境保护中有重要作用。生物监测是化学和物理方法不可替代的。当今国际上发达国家十分重视这种最有效、最有权威的技术。我们在这方面掌握了最先进的理论。有专门的知识和丰富的经验,先后完成了多个项目的研究和多个工厂环境影响评价工作。可以为污染纠纷、污染索赔提供科学准确和权威性的监测和评价结果。"
从法规、管理机构、程序、参与人员、验收监测和强制执行、信息和技术支持等多个方面对中国环境影响评价体系的完备性和有效性进行了系统评估。评估表明，我国环境影响评价体系尚不够完备，突出的缺陷是缺少战略环境评价、缺少对替代方案和零方案的评估、缺乏公众参与、缺乏服务于环境影响评价体系的信息资源等，并提出了针对性的建议。
建设项目环境影响评价中的大气监测多以短期间断监测数据的平均值来代表污染物的长期平均浓度。对这种监测结果的可靠性、代表性及监测中值得注意的问题进行了探讨。
预防和应急处置突发性污染事故是一个世界性话题．１９８８年初联合国环境规划署提出ＡＰＥＬＬ计划，其总目标是防止地区团体内的生命健康受损，避免财产损失，确保环境安全．在我国，为切实做好事故应急工作，做到防患于未然，应充分发挥环境影响评价的作用，对于有重大环境污染事故隐患的建设项目，在环境影响评价中就要提出ＡＰＥＬＬ计划．简要介绍ＡＰＥＬＬ计划的主要内容及实施过程；回顾我国的应急工作，论述把ＡＰＥＬＬ计划应用到环境影响评价的必要性和可行性；并以《深圳市ＡＢＳ项目环境影响评价》为例说明ＡＰＥＬＬ在环境影响评价中的具体应用．
从环境影响评价的实施对象、评价操作以及评价管理等方面将国外现行的环境影响评价制度与我国的环境影响评价制度进行比较，并就我国环境影响评价制度需要改进的一些方面提出建议．
根据山西万家寨引黄工程环境影响评价报告编制过程，讨论了世界银行对其贷款项目环境影响评价的具体要求。世行批准的环评报告在工程项目概念，环境影响评价范围、工程方案比较以及具体环境评价内容等方面与原引黄工程（内资）环评报告有显著差别。特别是世行要求环评报告应包括一完整的环境管理规划，以及保证该规划切实得到落实的相应环境管理、环境监理、环境监测机构、人员及经费保障，都值得国内有关单位在对其他世行贷款项目或内资项目进行环境影响评价时参考。
由宁夏电力环境监测中心站、银川市环保研究所共同承担的《银川热电厂2×12MW工程环境影响评价(修编)报告书》于11月13日通过了区环保局组织的专家评审。银川热电厂2×12MW工程是一项旨在改善银川市大气环境质量的重要环保节能基
在分析湿地生态系统特征及其开发利用产生的生态环境问题基础上，论述了湿地资源开发存在的问题：适宜于湿地资源开发环境影响评价（ＥＩＡ）的生态监测体系尚未建立；评价的时空范围狭窄；可持续ＥＩＡ理论与实践尚未成熟；缺乏累积ＥＩＡ。
本文通过亚行贷款的河南综合电力项目环境影响评价的工作过程，指出火电建设项目的环境影响评价应贯穿于项目建设的各个方面及各个阶段，即项目筹备、厂址选择、工程设备、施工期、运行期等各个方面对周围物理资源、生态资源、人类使用价值、生活质量等环境问题的影响。并且认为，深入全面地了解评价区的自然环境和社会环境是做好环评工作的基础；公众参与和社会经济影响分析是环评工作的重要组成部分，要特别重视项目对区域经济发展、人口就业、生活质量、贫富差距、妇女地位、文化教育、医疗卫生的影响。文中还以电厂的烟气处理为例说明必须以最佳实用环保技术为原则综合论证工程治理措施，做到环境效益与经济效益的统一。最后结合禹州电厂的干灰场管理及监测计划，说明完善的监测计划贯彻到施工、运行和后评估的各个阶段，这是检验和保证环评结论的必要措施。
洪家渡水土流失严重，森林覆盖率低，植物种类稀少，林栖种类贫乏，水生生物种类少，村民生活环境差，地方性氟中毒发病率较高。洪家渡水电站工程兴建，将促进当地贸易和文化交流，提供更多的就业机会，新的农、林、牧、副、渔全面发展的新型农业将大力发展。对于不利影响，将采取相应的防治措施，使其得以控制或减免。
类比分析法在环境影响评价中的应用江苏省东台市环境监测站周能芹类比分析法是利用与拟建项目类型相同的现有项目的设计资料或实测数据进行工程分析的常用方法。本文以Ｌ镇Ｙ项目为例，来说明类比分析法在环境影响评价中源强核算的实际操作。此法在实际运行中，大致可分为...
填埋处理是消纳城市生活垃圾的主要手段。环境影响评价和环境监测如何为有效地防止生活垃圾在填埋过程可能产生的“二次污染”提供帮助？文章重点讨论了环境影响评价应关注的问题和环境监测的主要内容。
对交通建设项目环境影响评价的有效性进行了研究，阐述了项目上马前后“监督性监测”和“公众参与”两个环节在环境影响评价中的意义；并从学术意义上对当前环境影响评价在法律上的完善进行了探讨．
"阐述实施可持续发展战略是促进经济与环境协调发展的必然选择,探讨环境影响评价与可持续发展战略之间的联系,以及如何围绕实施可持续发展战略目标开展环境影响评价。"
本文论述的方法用于验证建设项目在运行期对环境的影响．在建设项目运行时，通过对其污染源排放的污染物浓度、排放量及环境污染状况的实地监测，表明环境影响评价报告书中的预测值与实际监测值的差异程度，从而得出是否达到预期限制及控制污染目标的结论．
本文通过北京市西西工程实例分析论述了环境影响评价中有关环境噪声评价结果的两个问题:监测点位置的设置和噪声环境评价的执行环境质量标准.并提出了作者的观点.
"本文在论述发光细菌检测法的测试原理和试定方法的基础上,探讨了发光细菌在评价水体中单一因素的生物毒性,环境样品的综合生物毒性以及工业污染源排放废水的毒性和排放分担率方面的应用,介绍了这种方法应用于评价污水处理设施运行效果的特点。"
本文对遵义蓄电池厂周围大气铅和水质铅所进行的监测，依据评价标准并结合当地气象条件和水文地质构成，评价了该厂技改工程对环境的影响．结果表明，该厂技改后所排放的含铅废气和废水，将不影响董酒厂的大气和水源，认为可在该厂原址实施技改工程．
"本文提出了水利工程放射性环境影响评价按立项依据分析、污染源调查、影响因子分析、现场监测和影响评价等五个工作步骤的评价基本程序进行,并对各个步骤的工作方法进行了分析和探讨。根据水利工程的特点,以北江飞来峡水利枢纽和孟洲坝水电站两工程为依据,提出水利工程放射性环境影响评价的技术路线和评价方法。"
切实执行环境影响评价的验证性监测何鸿治（四川攀枝花市环境保护科研监测站，６１７０００）从１９７９年《环保法（试行）》到１９８９年《中华人民共和国环境保护法》正式颁布，其间一系列的环保法规性文件，都明确了对建设项目的环境影响评价。十多年来，环境影响评价...
"我国环境保护法中明确指出:“在新建、改建和扩建工程时,必须提出对环境影响的报告书”.实践证明,环境影响评价制度在我国的环境管理、区域环境规划,城市综合整治,尤其是在严格控制新污染,加强治理老污染等方面起到了很好的作用.为适应经济发展形势的需要,县级环境监测站已陆续承担相应工程的环境影响评价工作;本站自1992年开始也承担了这项工作,一改以往审批项目无环评或随便填写“报告表”的应付状态,使在新建、改建和扩建工程中的环境管理程序逐步上轨道.环评工作是一项寓环境管理与监测于一体的技术性较强的工作,也是贯彻好其它环境管理制度的基础工作;通过一些项目的环评,笔者认为当前环评工作存在着一些必须纠正的问题,同时也提出一些建议以供参考."
"通过参加对环境影响评价审查工作的实践,论述和分析了火力发电厂环境影响评价中存在的工作、技术方面的若干问题:评价参数选择;评价模式选择;地形地貌修正;污染防治对策。同时,对评价中灰场、堆场的二次扬尘污染、非正常排放烟气污染的影响预测,NOx影响预测,监测因子应增加飘尘(AP)等内容提出需要改进和讨论的看法。"
"本文试以信息论的观点分析了环境影响评价的信息加工属性,分析了其对环境监测的依赖和需求。同时通过实例统计分析提出了当前煤矿环评中存在着现状监测频率过多、项目过全、关注面单一的误区,以及由此造成环境评价进度和经费分配使用往往受制于监测的弊端。提出了加强综合信息收集、严格进行现状监测设计和数据审核的改进建议和对策。"
"环境影响评价制度是第二次全国环保会议定下的环境管理八项制度之一。我国环境保护法中明确指出;“在新建、改建和扩建工程时,必须提出对环境影响的报告书。”实践证明,环评工作在我国环境管理、区域环境规划、城市综合整治,尤其是在严格控制新污染、加强治理老污染等方面起到了很好的作用。为适应经济发展形势的需要,县级环境监测站已陆续承担相应工程的环境影响评价工作。环评工作是一项寓环境管理和监测于一体的技术性较强的工作,也是贯彻好其它环境管理制度的基础工作,通过一些项目的环评,"
"本文简单介绍了烟团轨迹模式在甘肃省华亭矿区环境影响评价中的应用情况,并将该模式的计算结果与常用的多源扩散模式的计算结果进行了比较,发现前者与监测值更为接近,说明当水平风场的资料能满足评价需要时,烟团轨迹模式在中尺度范围的大气扩散模拟中更具优势。"
"本文回顾了环境影响评价制度的产生和发展过程,指出对环境评价结果进行验证性环境监测是对环境评价制度的重要补充与完善,提出对制定环境评价验证性环境监测的建议。"
"探讨了荒漠生态环境监测与生态经济学之间的关系,提出荒漠生态环境监测应与生态经济学原则相结合,注意监测人类社会经济活动对生态环境的影响,并根据生态经济学中环境因素的稀缺性、综合性和反馈性等原理对人类开发利用自然资源进行正确评价。"
"本文简要介绍国外开发项目的环境影响评价的特点。对国外环境影响评价程序中的环境资源分类、环境筛选、环境影响初步分析、公众参与、环境管理及环境监测等方面的内容特点作扼要说明。以利于了解目前国外环境影响评价的现状及特点,学习国外的经验,提高我国铁路系统环境影响评价的科研技术水平。"
"本文论述了环境影响预警评价的概念以及整体性原则、层次性原则和应用性原则,并以环境质量确定预警标准,建立了不良状态预譬、恶化趋势预警和恶化速度预警的数学模式,同时给出了三峡水利工程环境影响预警评价的实例。"
"1991年11月29日,日本环境影响评价中心(株式会社)二董事金清胜应、小松进在四川省环境保护局刘昌昭副局长及国家科委有关人员的陪同下,对四川省环境保护科研监测所进行了友好访问,同我所领导及酸雨课题组召开了座谈会。"
"一、工作方法及内容 1.工作方法评价工作按照拟定的《评价大纲》进行,评价范围以二冶厂为中心周围13.5平方公里的区域,重点放在水、气、渣对环境的影响。在评价区布设7个大气、生物土壤监测点及15个水质监测点,对其大气、生物、土壤、废渣、家畜牛、噪声进行一次性监测的环境质量现状调查,结合历年监测资料、工程分析及污染气象,采用电子计算机进行分析预测拟建厂对环境的影响,并提出环境保护措施和建议。"
"(一) 缺少环境影响报告书完成之后的监督性监测,严重影响着环境影响评价的质量。环境影响评价是对项目开发、资源利用中可能造成的环境影响进行估计和预测。目前已在世界80多个国家和地区得到运用,其方法和程序不断完善,已经成为协调经济发展与环境保护之间的关系、强化环境管理的有效手段。"
"北京化工研究院环境保护研究所经国家环保局批准授予建设项目环境影响评价最高级别的资格证书——国环评证字第0302号综合评价证书,具有在全国各地承担特大型与大中型化工建设项目环境影响评价的资格。本院环保研究所技术力量雄厚,有高级工程师20余人、工程师70余人,并拥有先进的环境评价与环境监测仪器装备,历年来已完成的环境影响评价项目主要有: 1.新疆30万吨大化肥工程大气环境影响评价; 2.山东30万吨乙烯工程环境影响评价; 3.江苏30万吨乙烯工程环境影响评价;"
"水利枢纽工程环境影响评价涉及自然和社会环境的广泛领域,对环境参数的调查、监测又要求有一定的连续性、区域性和准确性,需要进行大量工作。现代遥感技术能够迅速地经济地完成工程影响范围内许多环境因子如土地、森林,水系、地质、地貌等的调查,在工程施工和建成后所获得的资料仍可用于环境监测和规划管理。一幅卫星影象可覆盖3×10~4km~2,采用多象幅镶嵌,即可形象地鸟瞰库区乃至流域全貌。由遥感获取的环境信息可以通过数字图象处理系统,进行各种功能的增强和提取,建立区域环境信息数据储存、检索、管理和调度,为制定规划和对策提供依据。因此,采用遥感技术作为环境评价研究手段之一将是今后发展的方向。"
"建立适当的评价分析方法是发展环境影响评价的重要环节。美国在确立环境影响评价制度之后,已经提出了50几种不同的方法。此外,加拿大、瑞典、英国、日本、澳大利亚等国也都先后提出了一些环境影响评价方法。如图形叠置法、列表清单法、矩阵法、网络法、组合计算机辅助法、指数法、环境影响预测模型、生态系统模拟模型等。这些方法有些着重对建设项目未来的环境影响进行定性描述;有些方法则通过调查及监测资料的分析,对建设"
""
"《环保科技》是由贵州省环保厅主管、贵州省环科院主办的全国公开发行的环境科学技术类双月期刊,是宣传环境保护工作及成效、交流科技工作者科技创新工作及成果的重要平台;是中国科技期刊数据库、中国期刊网、中国学术期刊(光盘版)全文收录期刊,中国学术期刊综合评价数据库来源期刊,万方数据-数字化期刊群入网期刊。本刊主要分为:环境管理、环境法规、环境研究、监测分析、环境评价、应用技术、生态保护、生物技术、综合论述等栏目,影响因子及被引指数逐年提高,在全国范围获得较高作者认可度及读者好评。在此诚邀全国各地作者不吝赐稿。1、投稿电子邮箱:hbkj2013@163.com,来搞请在邮件主题处标明:投稿或采取网上投稿,网址:http://gzhb.cbpt.cnki.net。2、每篇来稿6000字左右,同时附200字左右的摘要(包含目的、方法、结果、结论四个要素)、3~8个恰当的关键词以及"
"为了全面反映临夏市道路交通噪声污染现状,采用二级模糊层次综合评价模型对临夏市9条主要交通道路31个监测点的监测值进行分析,结果表明:临夏市道路交通噪声整体属于较清洁状态,平均值为69.4dB(A);9条道路中城东一路属于清洁状态,平均值为66.3dB(A);前沿河路以及团结路属于轻污染状态,平均值分别为74.8dB(A)、75.1dB(A);其他道路均属于较清洁状态。其结论符合临夏市的实际情况,不仅实现了临夏市道路交通噪声污染现状的定量评价,而且分析了小范围路段对临夏市噪声环境质量的影响。"
"随着西藏自治区城镇化的不断发展,生活垃圾问题也越来越突出。生活垃圾填埋场在生活垃圾处理中扮演了重要角色。文章以西藏高原地区某县城生活垃圾填埋场为例,浅析生活垃圾填埋场水环境影响评价中的主要技术问题,并根据当地气候、地形、水文地质等特点提出了具体的污染防治措施。"
"阐述了尾矿库项目在环境影响评价工作中应注意的问题,并借鉴料堆扬尘估算公式对尾矿库干坡段风面源扬尘进行讨论,以求给出一种尾矿库扬尘的估算方法。"
"土地利用规划环境影响评价是针对土地利用结构调整对环境的可能影响进行的预测性评估,对于规划实施过程中生态环境的保护意义重大。以郑州市土地利用结构调整为切入点,采用多指标综合评价法,对郑州市土地利用规划(2006～2020年)的环境影响进行评价。研究结果表明,规划方案合理、可行,但对生态环境还存在一定的威胁,在实施过程中要及时发现问题,规避其可能带来的对环境与生态的不良影响。"
"随着我国经济的不断发展,环境问题已经引起了社会的广泛关注,项目建设过程中的环境保护问题也不例外。建设项目中的环境保护是项目建设过程的重要一环,因而加强建设项目环境保护管理具有重要意义,特别是利用信息化手段提升建设项目的环境保护力度已经成为建设项目环境保护管理的重要发展方向。"
"当今的环境污染问题得到了全球的重视,已严重威胁着人们的身体健康,阻碍着社会的发展,我国也采取了各种措施来保护环境,从而也促进了环境监测工作的迅速发展。实现环境监测科学化成为当前和今后主要的发展方向。本文从环境监测的基本内容、原则、环境监测的分类进行了分析,提出了如何加强环境监测,做好环境保护工作。"
"选取松花江干流具有代表性的14个监测断面,选择反映流域水环境特征指标的高锰酸盐指数、化学需氧量(COD)、五日生化需氧量(BOD5)、氨氮(NH3-N)、总磷等作为水质评价因子,运用基于因子分析定权的水质评价模型和零维河流完全水质模型评估水质状况。选取流域重要城市哈尔滨市、牡丹江市,分析其取排水和径流变化对河流水质的影响。"
"讨论中国环境影响评价中公众参与有效性存在的问题,通过对我国现有文献以及工程实际研究,得出使健全公众参与机制、加强公众意见处理等有效性办法,并运用实例对公众参与有效性提高方法进行解释,使我国公众参与的质量能得到提高。"
"对内蒙古旅游规划环境影响评价原则、指标体系以及评价程序进行了系统深入的探讨,引入战略环境影响评价方法开展旅游规划环境影响评价工作,并提出旅游规划环境影响评价过程中需要注意的重点技术要点,以期为内蒙古旅游规划环境影响评价以及其他相关规划环境影响评价工作提供一定的理论借鉴和参考。"
"为深入了解河湖清淤工程对区域自然生态环境的影响,在对此类工程一般性环境影响特征分析识别的基础上,通过太湖输水主通道清淤工程这一典型案例,从工程分析、环境质量现状调查、环境影响预测方法、主要评价结论 5个方面对该工程环境影响评价工作要点进行分析。结果表明,河湖清淤工程环境影响评价要点与工程特征、环境特征密不可分,环境保护目标的分布及其敏感程度应当作为优先因素加以考虑,此外还应重点关注施工期间排泥场恶臭对大气环境影响、清淤活动对地表水环境及生态环境影响问题。"
"通过介绍我国交通部发布的《公路建设项目环境影响评价规范》(包括1996年和2006年规范)及环保部发布的《环境影响评价导则—声环境》中噪声源强的计算方法,并对双城市堡旭大道的噪声源强进行预测分析,认为2006年《公路建设项目环境影响评价规范》的噪声源强计算比较合理、科学。根据该公式计算得到的各型车车速及车辆噪声源强符合实际情况,且适用范围较广,因此建议在公路运营期声环境影响评价中运用2006年规范中的车辆噪声源强计算公式。"
"提出了区域循环经济发展必须满足三个基本条件,从产业链、物质循环、能量流动和生态环境承载力四个方面分析了循环经济指标体系,为环保部门项目审批和建设单位环境管理提供科学依据。产业链闭合指标采用生态网络化程度表示;物质循环指标包括单位产值物质需求量、人均物质消耗强度和物质生产力;能量流动指标包括净能值产出率、环境负荷率和环境负荷率;生态与资源承载力指标包括生态足迹和资源承载力。"
"本文预通过分析《环境影响评价技术导则-总纲》的修订必要性和修订背景,对比1993年和2011年颁布实施的导则总纲的变更内容,明确现阶段环评工作的重点和难点,并推测未来环评工作的主要趋势和方向。"
"近年来,市场对氨基酸、谷氨酸钠等需求量增加,该项目对社会环境的影响也越加严重。本文提出几种防治污染措施环境和社会的影响,提出了防治措施及产生的效益。"
"分析了油田深井废弃油基钻井液的组成,对油田深井废弃油基钻井液的环境危害性进行了评价。经检测,油田深井废弃油基钻井液的主要污染物为石油类有机物,其浸出液中苯、甲苯、乙苯、二甲苯等均超出标准,根据标准判定为危险废物。"
"环境影响评价是环境科学与工程专业的主干课程,具有政策性、实践性、综合性的特点。为提高环境影响评价的教学水平以及培养学生的实践应用能力,从改革教学大纲与教学内容、增加实践教学环节与培养应用能力等方面进行了教学改革研究。"
"根据""十一五""期间和2011年四川省省控城市环境空气质量监测数据,在比较新、旧环境空气质量标准不同的基础上,本文分析了修订后的《环境空气质量标准》对四川省城市环境空气质量评价结果的影响。"
"从污染方面对石油开发项目环境影响评价的重点进行了分析;在环境污染评价方面,阐述了石油企业对地表水、地下水、海域、土壤、大气、固体废弃物和噪声七个方面的污染问题,以及环境影响评价在油田开发项目中的重要性。"
"以云南东川再就业特区天生桥特色产业园建设为例,采用生态环境影响评价中的景观生态学方法,应用景观生态学的基本原理和观点,对园区建设的生态环境质量变化进行预测和评价,并提出园区生态建设应注意的问题和采取的措施,为该园区的生态建设、经济、社会的可持续发展提供理论依据,同时也为此类项目的生态环境影响评价提供技术指导。"
"土地利用规划的环境影响评价能减少规划实施对各种环境要素及其所构成的生态系统可能造成的影响,并为科学决策提供依据。介绍了土地利用规划环境影响评价的工作程序与指标体系,并对其不确定性的来源及其特点进行了分析,提出了做好土地利用规划环境影响评价的建议与措施,为环境影响评价在土地利用规划中的应用奠定基础。"
"介绍了农业规划环境影响跟踪评价的适用范围及判别影响因素,对农业规划环境影响跟踪评价的内容和技术路线进行初步研究,提出应建立跟踪评价的全过程动态评价模式。根据农业行业的特点,指出农业规划环境影响跟踪评价特别需要关注农区生物多样性影响、农区生态系统完整性影响、土地资源与土壤环境影响、水资源与水资源安全环境影响方面的跟踪评价。建议建立农业规划环境影响跟踪评价的长效机制。"
"指出了环境影响评价是水利水电工程在可行性研究阶段必须完成的一项重要工作。作为一项影响范围大、影响因素多的工程项目,必须把握水利水电工程项目建设对环境影响的主要因素,并且要明确不同影响因素对环境的影响程度,尤其是不利的影响因素,运用各种评价方法,才能做好水利水电工程环境影响评价工作。"
"污水处理项目作为生态环境建设和水资源循环利用的一种重要方式,成为城市可持续发展的重要保障。加强城市污水处理项目的环境影响评价是促进其良好发展的一个途径。本文阐述了我国污水处理的现状,并且指出了污水处理项目实施的环境价值与意义,最后综述了城市污水处理项目的环境影响评价内容,供业内人士参考。"
"在环境影响评价中应用清洁生产是对环境影响评价的深化和拓展,确保环境影响评价的有效性和真实性。在建设项目中引入清洁生产具有深远意义,要在环境评价的各个阶段贯彻清洁生产理念。"
"公众参与环境保护既是公众的权利,也是公众的义务。本文分析了我国社区公众参与环保存在的主要问题,并在此基础上提出了几点建议。"
"机场运行阶段对环境的影响主要为噪声影响,机场噪声防治措施如不实施到位,将会对周边环境造成严重影响,文章列举某机场噪声影响的评价步骤及预测结果,分析该机场改扩建后所造成的噪声环境影响,并针对影响情况提出了一些具体的噪声环境保护措施。"
"基于生态风险评价方法对海水淡化和直流冷却两类海水利用工程排放水中的3类典型有机氯农药进行了环境安全性分析。通过实际监测获得有机氯农药在海水利用排放水中的环境浓度;借助美国环境保护署(EPA)颁布的水质基准,获得有机氯农药在海水中的无影响浓度;采用商值法对海水利用排放水中的有机氯农药环境风险进行量化。结果表明:海水利用排放水中七氯和滴滴涕已存在环境风险,其中七氯的污染问题应尤引起重视。"
"基于新能源发电项目的环境影响特征,结合传统能源发电项目规划环境影响评价的研究思路和方法,筛选了新能源发电项目规划的主要环境影响因素,建立了新能源发电项目规划的环境影响评价指标体系。"
"通过对南京市区进行网格式布点监测,并重点监测典型区域和典型基站,采用基于MapInfo构建的电磁辐射环境评价系统进行现状评价。结果表明,南京市电磁辐射水平总体较低,处于安全水平,部分电磁辐射水平相对较高的区域主要受电视发射塔和广播电台的影响,是南京市电磁辐射环境保护和移动通信基站建设应关注的重点。"
"文章在现状调查的基础上,分析了当前环评工作现状及存在的问题与产生的根源,并针对当前存在的问题及根源从管理的角度提出了合理的建议和思路,有一定的借鉴意义。"
"电网的规划建设过程中,不可避免的对环境造成一定的影响,想要从源头上实现污染的控制,减少电网规划建设中对环境造成的负面影响,较为有效的方法就是对电网的规划建设进行环境影响评价。本文就环境影响评价指标体系的建立原则,环境影响评价指标体系的指标选取、标准确立等问题,进行了电网规划环境影响评价指标体系建立问题的阐述。"
"文章通过对西宁市216个TD-SCDMA宏蜂窝基站周围环境电磁辐射水平的监测,评价了移动通信基站对周围环境的影响,提出减少移动通信基站电磁辐射污染的防范措施。"
"现有恶臭分析方法《三点比较式臭袋法》(GB/T14675—93)发布于上世纪九十年代,监测分析方法过于简单,已不能满足复杂环境样品分析的需求。在现有方法的基础上,对静态测试技术做适当调整,以适宜当前国内对恶臭环境影响评价需求。"
"大气颗粒物PM2.5受到人们广泛关注,利用模式生物对PM2.5健康风险进行系统环境医学角度和生物监测实践的研究尚少。本文以秀丽隐杆线虫(Caenorhabditis elegans)为材料,于2012年4月初在长春市典型生活区采集PM2.5进行毒理学试验。结果表明,热休克蛋白基因hsp70缺失型突变体线虫受PM2.5影响较大,头摆、咽动和繁殖率等指标与胁迫强度存在较好的线性关系,PM2.5的毒性效应具有遗传特征,可影响子代幼体的发育。hsp70在机体对PM2.5的胁迫响应中作用明显,秀丽隐杆线虫突变体可作为PM2.5的指示生物,对PM2.5进行有效的快速风险评价。通过模式生物应激响应,发现PM2.5可能对人体行为、免疫以及生殖等方面都有不同程度的影响,本研究对大气污染区的环境风险预警与人体健康评价研究提供了理论视角和实践可能。"
"滩涂贝类最易受污染,养殖环境中积累的污染物往往沿食物链转移富集到滩涂贝类中,从而对贝类质量和人体健康构成潜在生态危险。根据对江苏如东滩涂文蛤养殖产地水体、沉积物和文蛤生物体中主要污染物为时1周年的4次同步监测数据,应用基于数理统计的超标概率法和内梅罗综合指数法,分析和评价滩涂文蛤产地环境质量状况及超标污染物,为产地环境的管理提供技术支持。单因子评价结果表明,该养殖产地水体中的超标污染物为石油烃,沉积物中的超标污染物依次为铬、汞、镉、砷和铜,文蛤体内的超标污染物依次为铬、铅、石油烃、镉和大肠菌群。综合评价结果表明,该养殖产地4季平均的水体、沉积物和贝类质量等级分别处于清洁、清洁和轻污染水平,其中沉积物质量冬、春季均处于轻污染等级,贝类生物体质量春季处于中污染等级。相关分析表明,水体中石油烃,沉积物中镉、铬含量的超标直接影响文蛤的产品质量,产地环境中的铅、大肠菌群、汞、铜、砷是影响该养殖产地文蛤产品质量的潜在污染物。从保证文蛤产品质量出发,应重点关注该产地环境中铬、铅、石油烃、镉和大肠菌群的污染。"
"占地面积大、交通便利的地铁停车场上盖物业开发越来越受到青睐。以南京市江宁大学城停车场上盖物业为例,对受到地铁停车场、高架地铁和公路3方面噪声源影响的上盖物业进行了声环境影响预测分析。得出:该项目受到停车场噪声影响的最大声级达61.9dB(A),受到高架地铁噪声和公路噪声叠加影响的等效声级昼间可达67.7dB(A),夜间可达63.6dB(A)。在确保落实相应防护措施的前提下,地铁停车场上盖物业在声环境上总体上具有可行性。"
"以长江口外海域为研究区域,基于2008年秋季该海域2个峰面断面的海洋环境调查走航数据,以海水水质指标、浮游植物多样性指数及叶绿素a浓度为评价指标,运用BP人工神经网络的方法评价该海域生态环境质量状况,结合该海区的地形及水动力情况分析,结果表明:2008年秋季长江口外海域生态状况总体处于亚健康状态;31°N断面受长江冲淡水影响,生态状况近海劣于远海,但20号站位逆趋势好转,据监测,夏季其附近海域为赤潮高发区;30°N断面近岸受浙江沿岸上升流影响,生态状况好于31°N,但5号站位逆趋势恶化;5号和20号站位反映了上升流与长江口冲淡水的交汇区域的生态状况。BP人工神经网络用于生态环境评价,具有一定的客观性和通用性。"
"房地产开发项目在推动城市经济和社会发展的同时,也会对城市及周围的环境造成不利的影响。基于房地产项目的开发特点,结合江阴市房地产项目的开发现状,从项目选址、周边环境的影响和项目自身的影响三方面阐述房地产开发项目环境影响评价的内容及重点,并提出相应的措施和建议。"
"在环境管理体系里,环境监测和环境监理是非常重要的部分,在现在的经济模式下,环境监测和环境监理这两项目工作对于环境保护和环保事业的发展影响是巨大的。在新的形式下,一定要正确理解环境监测同环境监理之间的关系,为环境保护的工作起到积极地促进作用。"
"以US EPA(美国国家环境保护局)保护淡水水生生物的氨氮基准为基础,建立了基于生物毒性的氨氮水质评价流程,对松花江2003—2010年17个监测断面的氨氮进行了水质评价并提出不同评价结果的应对措施.结果表明,松花江干流水质整体较好.按变化趋势来看各断面水质呈逐渐好转的趋势,干流有5个断面在4个评价周期内的评价结果均为A,有2个断面水质评价结果分别由C1、B1好转为A,有4个断面在4个评价周期内有超标情况发生;支流有2个断面在4个评价周期内的评价结果为A,其余4个断面的氨氮污染负荷较高,呈不同程度的超标情况.按超标断面的河段分布来看,松花江氨氮水质指标呈干流好于支流,上游好于中、下游,丰、平水期好于枯水期的特点.SHJC(松花江村)至HLHX(呼兰河下)断面范围内的超标可能是由于城市密集、工农业发达、氨氮产生负荷较高所造成的;JMSS(佳木斯上)至TJ(同江)断面主要受到pH等水质因子的影响,使该河段范围内仍然存在一定的超标现象."
"以中华绒螯蟹(Eriocheir sinensis)作为暴露生物,检测了水体Hg2+对中华绒螯蟹肝胰腺、血淋巴谷丙转氨酶(GPT)、谷草转氨酶(GOT)、碱性磷酸酶(AKP)和酸性磷酸酶(ACP)活性的影响。结果表明,肝胰腺中GPT和GOT活性随水体中Hg2+浓度(0.01～0.30mg·L-1)升高而降低;中华绒螯蟹血淋巴中GPT和GOT活性变化趋于分化,0～0.05mg·L-1暴露组,随Hg2+浓度升高血淋巴GPT活性迅速上升,0.10～0.30mg·L-1暴露组,随Hg2+浓度升高血淋巴GPT活性迅速下降;GOT活性随着水体Hg2+暴露浓度的升高则持续上升,表现出""剂量-效应""正相关;两种组织中AKP和ACP活性随暴露浓度的升高都表现出""低-高-低""的变化趋势,并且最高值均出现在0.05mg·L-1的Hg2+处理组。4种酶活性对水环境中Hg2+反应灵敏,可作为中华绒螯蟹毒理学评价指标以及重金属监测指标。"
"讨论了高速公路交通噪声对环境的影响和危害,对环境影响评价中的预测模式——美国的FHWA模式和德国的Cadna/A模式进行了介绍,并提出公路交通噪声的基本防治措施,以降低乃至消除公路交通噪声对环境产生的不利影响,从而提高人们的生活环境质量。"
"城市燃气热电厂般布置的城市中心或城市边缘来满足靠近供热负荷区域的要求。因此,城市热电厂一般地处噪声敏感区域,周边居民相对较集中,对电厂的噪声防治措施要求较高。本文主要探讨在该类电厂环境噪声影响评价中如何对电厂噪声源强进行统计与分析、制定具有针对性的噪声防治措施以及在噪声预测评价中应关注的问题。"
"文章从战略环境影响评价的概念和分类进行分析,结合我国战略环境影响评价的当前发展,对战略环境影响评价在我国经济发展中的意义和必要性进行研究。结合其对经济发展和地区规划的影响等多方面的分析,提出战略环境影响评价所遵循的原则和评价程序,并对其评价程序进行分析和论证,进一步论述了战略环境影响评价的意义。"
"针对环境影响评价课程具有综合性强、实践性强、运用专业知识广等特点,对教学大纲、教学内容、教学手段、教学实践等环节进行了改革;着重阐述了实践教学在环境影响评价教学中的重要性;以实践为核心,根据现有条件落实实践环节,并提出改革传统考试方式,突出平时成绩和实践成绩;有利于培养学生学习的主动性。"
"基于压力-状态-响应(PSR)模型,从铁路工程建设产生的生态压力、自然保护区状态、对策措施响应的有效性3方面筛选指标,运用层次分析法赋权、三角模糊数赋值构建了综合评价体系。研究结果表明,拟建铁路对沙坡头国家级自然保护区的生态影响综合评价等级为Ⅰ级,铁路选线与设计方案合理,保护恢复措施合理有效;AHP赋权和三角模糊数赋值相结合,可以避免单因素评价的不足,也克服了定性指标难以量化,可比较性差的缺点;评价结果与实地考察情况和专题评审结论基本相符,说明该研究方法具有较强的可行性和适用性。"
"湿地资源环境影响评价制度是湿地保护的核心制度,但目前我国的湿地资源环境影响评价制度存在很多问题,如评价范围过窄,缺乏替代性方案、执法力度差等等。要保护湿地必须对其进行完善。"
"通过新旧生态环境影响评价导则HJ19-2011和HJ/T19-1997的对比分析,对两个导则中主要内容的差异进行了解析。以帮助读者了解新旧导则的异同,有利于更加深入地理解和使用新生态环境影响评价导则。"
"规划环境影响评价中生态承载力评价对区域的优化政策、决策和规划的制定起到了重要的作用。研究以北京市平谷区区域战略环境影响评价为例,利用生态足迹和净第一性生产力相结合的方法对平谷区的生态承载力做了分析,可知该区域在2020年之前其生态赤字不断增加,可持续发展能力不断减弱。通过生态承载力评价辅助战略规划决策者进行决策,提出要合理利用平谷区土地资源,提高区域内生态承载力。"
"通过分析我国农村环保法制建设在立法、执法、司法等方面存在的问题,从立法、执法、司法、公众参与和环保法学研究等方面展开对策分析,以期对我国农村环保法制建设有所裨益。"
"1适用范围本标准规定了水泥制造企业(含独立粉磨站)、水泥矿山、散装水泥中转站、水泥制品企业及其生产设施的大气污染物排放限值、监测和监督管理要求。本标准适用于现有水泥工业企业或生产设施的大气污染物排放管理,以及水泥工业建设项目的环境影响评价、环境保护设施设计、竣工环境保护验收及其投产后的大气污染物排放管理。利用水泥生产设施协同处置危险废物、生活垃圾等,除执行本标准外,还应同时执行国家关于固体废物共处置相关污染控制标准、规范的规定。"
"介绍了城镇天然气管网建设项目的特点,分别从施工期和运营期分析了城镇天然气管网建设项目的产污环节,并提出了城镇天然气管网建设项目环境影响评价应注意的内容。"
"天津滨海新区是我国重要的经济区,在国家发展战略中占有举足轻重的位置。滨海新区近年来的经济飞速发展,也加大了其资源环境压力。对滨海新区的发展战略开展环境影响评价是预防或减轻滨海新区环境污染和生态破坏的重要手段。重点分析了滨海新区发展战略环境影响评价的评价思路、评价内容及技术方法,并且探讨了评价如何有效地将环保因素纳入决策,以促进滨海新区的可持续发展。"
"文章论述了水泥工业环境影响评价中应该注意的问题。在报告中应合理确定评价范围,针对工艺进行具体的工程分析,对环保措施进行合理性、经济性论证,大众对建设项目的意见等对环境影响评价报告的质量影响有重要影响。"
"环境影响后评价是对环境影响评价的拟补和延伸,对项目的建设与运行管理发挥重要的指导作用;而适应性管理是打破传统的管理模式,对具有高度复杂性与不确定性事物的有效管理手段。该文在重点分析适应性管理内涵的基础上,提出在环境影响后评价的工作环节中增强适应性管理的理念及要求,将对社会经济与生态环境的协调发展发挥重要作用,同时也指出环境影响后评价理论体系的完善方向。"
"建立环境信息公开与公众参与的法律制度,是当代社会进入生态文明时代和信息时代的一个重要象征。2012年8月27日,十一届全国人大常委会第二十八次会议初次审议了《中华人民共和国环境保护法修正案(草案)》,该草案增加了有关环境信息公开和公众环境参与的内容,这引起了社会各界和学界的关注和热烈讨"
"以南充市的两控区为研究对象,分别对点源、线源、面源运用A-P值法进行了理想大气容量和实际大气容量测定。通过核定得出了南充近年来SO2、PM10均有超标现象,NO2没有超标但实际环境容量较小。就南充市目前的环境现状,提出了相应的削减对策。"
"根据环境影响评价和清洁生产各自的内容和特点,阐述了两者之间的内在联系,深入分析了两者之间最为重要的结合面-项目工程分析,并就建设项目环境影响评价工程分析中清洁生产思维的运用做了实用性探讨,同时也指出了两者结合面上的局限性,并提出了相应的解决方法和措施。"
"以我国畜禽养殖场沼气项目快速发展为背景,从畜禽养殖场沼气项目建设对生态环境的影响进行了分析。在坚持相关评价指标体系原则的基础上,构建出了畜禽养殖场沼气项目的评价内容和体系,并提出了在现实运用中采取层次法对其加以运用。"
"指出了随着我国科技技术的不断发展,在现代化的机械设备促进生产力不断提升的同时,也给居民带来了噪声这一重要问题,严重影响了人们的正常生活。就噪声环境影响评价方法展开了论述,并针对噪声环境影响评价工作和噪声污染措施提出了相关建议,为我国环境保护工作的开展提供参考。"
"2002年颁布的《中华人民共和国环境影响评价法》(以下简称《环评法》)是环境立法乃至中国法制史上的一座里程碑,在我国环境立法上具有标志性意义。《环评法》不仅完善了建设项目环境影响评价制度,还正式确立了规划环境影响评价制度,实现了从决策的源头防止环境污染和生态破坏,实现了将环境影响评价纳入国家的综合决策。《环评法》颁布十年来,形成了相对完善的环境影响评价法律、技术和管理体系。在法律框架下,环境影响评价发挥了从源头防治环境污染和生态破坏的作用:对""两高一资""、产能过剩和低水平重复建设等项目严把准入关口;"
"引入确立(1973—1979年)1973年8月,第一次全国环境保护会议召开,确立环境保护""全面规划、合理布局、综合利用、化害为利、依靠群众、大家动手、保护环境、造福人民""的工作方针。同年11月,国务院要求新建工业、科研等项目,必须把""三废""治理设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投产,""三同时""理念初步形成。1978年12月,中共中央批转国务院环境保护领导小组《环境保护工作汇报要点》,首次引入环境影响评价理念。1979年5月,国家计委、国家建委联合下发《关于做好基本建设前期工作的通知》,明确要求建设项目要进行环境影响评价。"
"十年前颁布的《中华人民共和国环境影响评价法》将我国的环境影响评价立法推向一个新阶段。十年后,面对新的经济社会发展现实,该法已经显现出相当程度的不适应,需要根据新的环保要求进行修改和完善。自1979年《中华人民共和国环境保护法(试行)》规定了环境影响评价制度以来,历经33年的时间,国家先后颁布了多部环境类管理办法,并在《中华人民共和国环境保护法》、《大气污染防治法》、《水污染防治法》等有关环境保护的法律、法规中规定了环境影响评价制度。同时,国务院环境保护行政主管部门还配套制定发布了《建设项目环境影响评价分类管理名录》、《建设项目环境影响评价文件分级审批规定》等规章,一些地方也制定了地方性的环境影响评价法规或者规章。"
"评价指标体系是综合交通网中长期发展规划的功能定位、规划规模和布局的先进性、科学性、合理性的直接反映,是综合交通网规划对资源,特别是环境资源、线位和岸线资源利用是否合理、科学,是否符合国情和区域发展水平的定量要求,为决策提供信息支持。因此,构建一套科学、合理、适用且公认的评价指标体系是研究的重点内容和关键环节。国内专项交通运输方式规划环境影响评价评价指标体系国内开展国家级空间布局型交通规划环境影响评价只有《国家高速公路网规划》,国家高速公路网规划、中长期铁路网规划、全国沿海港口布局规划、全国内河"
"《中华人民共和国环境影响评价法》(以下简称《环评法》)通过已经10年了,""国家鼓励有关单位,专家和公众以适当方式参与环境影响评价。""作为突出又醒目的法律条款,写入此法,给公众参与环境影响评价赋予了法律权力。《环评法》还就公众参与方式提出了具体要求""专项规划的编制机关和建设单位,应以听证会、论证会或其他形式,征求有关单位、专家和公众的意见。""2006年,环保部又颁布了《环境影响评价公众参与暂行办法》,详细规定了公众参与环评的方法、规章制度。"
"公众参与的理论渊源可以追溯到英国普通法上的""自然公正原则"",即""任何权力必须公正行使,对当事人不利的决定必须听取他的意见""。在公共行政层面上,公众参与指公共权力行使过程中要听取利益受影响人意见的程序和机制。在政治层面上,公众参与意味着决策由权力机构(政府或公共机构)主导演变为公众参与,政府与公众互动、协商的过程。公众参与制度是为缓解各国代议制民主危机应运而生,与选举民主并行,成为现代民主政治的两大支柱。以选举为基础,由民意代表进行决策的制度是代议制民主,以公众直接参与决策和治理过程为基础的民主为参与"
"水资源短缺已成为我国经济社会发展的主要制约因素,也是我国北方诸多环境资源问题中的难点和重点。《中华人民共和国环境影响评价法》(以下简称《环评法》)颁布10年来,环境影响评价逐渐成为建设项目准入的重要门槛,促使企业在环境资源使用和消耗方面不断优化,有效节约了水资源。我国水资源贫乏,人均水资源仅为世界平均水平的1/4,并且水资源时空分布很不平衡,黄淮海流域人均水资源不足全国人均的1/4,北京市和河北省人均水资源已低于沙漠国家以色列的人均量。目前,全国年缺水总量约为300亿～400亿立方米,每年因缺水造成的直接经济损失达2000亿元,少产粮食700亿～800亿公斤。"
"近十年来,江苏省在规划和建设项目环境影响评价方面严格执行《中华人民共和国环境影响评价法》(以下简称《环评法》),在政策决策、产业升级、生态建设的实践中依靠《环评法》,用好《环评法》,落实《环评法》,加强研究,开拓创新,严把建设项目环境准入关,大力推进规划环评工作,积极开展环评机构改革和环境监理试点,制订实施了一批以服务经济发展、提高环评质量和效率为核心的管理制度,全面提高了环境管理水平,也为完成主要污染物减排任务、推动产业结构调整、保障社会经济又好又快发展发挥了重要作用,有力提升了环境保护在政府综合决策和宏观调控中的地位。"
"通过分析油田建设项目的工程概况,对施工期和营运期环境污染防治措施和生态影响进行了阐述,确定了竣工验收调查监测的主要内容和相应评价标准,为油田建设项目竣工验收调查提供了技术支持。"
"公众参与环境影响评价是公民的环境主体地位的凸显,但如今我国的公众参与环境影响评价在法律层面存在着法律笼统的规定赋予行政执法人员过大的裁量权,法定的信息公开难以做到有效的信息传达,法律对参与主体的要求过严的情况,制约着我国公众参与环境影响评价的发展,在立法层面需要采取相应的措施予以应对。"
"补办生态类建设项目的环境评价思路主要为查漏补缺,即加强现场踏勘,核实工程建设内容,调查工程环保措施落实情况,找出环境遗留问题,提出整改措施,力促环境效益最大化,并以某水库除险加固工程补办环评为实例进行说明。"
"以培养学生环境影响评价实践能力为目标,环境影响评价职业资格考试为导向,采用渗透式教学、案例式教学和实践式教学等,对环境影响评价课程教学进行改革和实践,将课程教学与职业资格考试紧密结合,提高了学生从事环境影响评价工作的能力,也为学生今后顺利通过职业资格考试奠定了坚实基础。"
"土壤有机碳(SOC)是地球陆地生态系统最重要和活跃的碳库,同时又是土壤肥力和基础地力的重要的物质基础,它对于提高作物产量,减缓温室气体排放具有重要作用。灌溉农业对世界农业发展至关重要,灌溉是SOC含量变化的重要驱动因素之一。通过总结国内外有关SOC研究,在综合阐述农田SOC积累的影响因素基础上,重点探讨了灌溉对SOC的影响,分析了影响机理,指出影响SOC变化的因素很多,灌溉主要从降低土壤水分限制,改变土壤理化性质,影响微生物活动、淋滤作用及对土壤盐分的影响等方面对SOC产生作用,但不同土壤类型及发育阶段、不同灌溉水质、不同灌溉年限、不同气候以及其他环境条件下作用结果不同。目前大多数灌溉对SOC影响的研究缺乏机理之间内在关系的认识,模型模拟缺乏验证数据。未来应综合研究各影响因子的相互作用机理,以流域和气候区的划分为基础,选择合适的时间尺度,明确灌溉水质、气候、土壤类型等因素的综合影响,注重实测数据的积累,获得长期监测数据以期对长期灌溉地区SOC进行评价。"
"以""压力-状态-响应""(PSR)概念模型为基础,针对油气田开发建设的项目特点,建立了一套油气田开发建设对生态环境影响的综合评价指标体系,提出了包括目标层、准则层、要素层和指标层的4层30个评价指标,并提出了各指标的评价标准。采用模糊层次综合评价法从横向和纵向两方面评价油气田建设对生态环境的影响。以苏里格气田进行了实例研究。结果表明:苏里格油气田开发建设对生态的影响在2007年属于轻度影响,2008年、2009年、2010年属于中度影响。分析结果与该地区实际情况相符,这一研究成果为油气田生态环境评价提供了一种新的方法。"
"目前我国仅上海、浙江、江苏、辽宁等部分省市率先探索了""规划环评""的工作机制和操作程序,只有少量的规划进行了环境影响评价。经济开发区和工业小区(以下简称""园区"")是地方经济的聚集园和增长极,是政府招商引资的""洼地""。同时,也是主要污染物总量控制的战略要地,还是环保部门集中治理环境污染与生态破坏的有效途径。环境影响评价作为我国的一项最基本、最主要的环境保护制度,已经从建设项目环境影响评价扩展到规划环境"
"该文以茅山变至武南变500 kV单线改双线工程为例,评价输变电工程对环境的影响程度及特点。"
"近年来,国内外由项目环境影响评价问题引发的环境事件日益增多,跨国界流域内重大项目的跨界环境影响备受关注。我国环境影响评价流程相对比较简单,公众参与方式也比较单一。对国际跨界环境影响评价经验的总结,对我国开展相关立法、标准制定、流程管理以及国际谈判等具有重要的借鉴意义。松花江水污染事件后,我国周边国家对跨界环境问题的重视程度越来越高,跨国界流域内项目的环境影响评价成为周边国家与我国开展环境合"
"公众参与在环境影响评价中有着至关重要的作用,本文在介绍了环境影响评价中公众参与有效性的基本情况以后,提出了影响我国公众参与有效性的主要因素指标,并提出提高环境影响评价中公众参与有效性的相关对策。"
"随着经济的发展迅速,人们的环保意识也开始越来越强,人们不但对生活品质要求提高,而且空气质量上面也是非常关注。为了更好的知道空气质量然后加以治理。我们必须知道影响空气监测数据的准确性的因素,我们特别需要注意的是该采取什么策略确保我们测量的数据的准确性,因此相关部门通过调查研究对这些问题提出了相应政策和一些保障准备性的措施。"
"2006年7月陕西省拉开了煤炭资源整合的序幕,开展环境影响评价工作是资源整合工作的主要内容之一。基于实际工作经验,分析总结出资源整合项目环境影响评价工作中普遍存在的问题,并结合陕西省煤炭资源整合的特点及区域环境特征,探讨性提出评价的方案或思路,为进一步开展资源整合环评工作提供一定的参考。"
"根据贵州省煤矿的开采特点,结合岩溶地区独特的地质条件,从实践的角度出发,有针对性地对贵州岩溶地区煤矿井工开采项目环评工作中应重点注意的一些问题进行探讨。"
"大气环境影响预测是环境影响评价的一项重要内容,为准确评价项目实施后对周围大气环境的影响,需采用合适的大气预测模型。从大气预测模型系统组成原理、应用范围、应用过程、预测结果等方面对AERMOD和EIAA大气预测模型进行比较,分析两种模型在大气环境影响预测中的优缺点。"
"在近几年来线路板企业外迁及扩产的大趋势下,线路板项目日益增多,环评审批对这类项目建设提出了诸多更高的要求,使得做好该类项目环境影响评价工作难度更大,对评价的重点和深度把握不准。文章结合当前形势、环保管理要求和开展此类项目环评的经验,归纳了线路板项目环境影响评价报告书编制要点,并对评价工作所遇到的难点进行探讨,同时提出建设性的解决方案。"
"环境影响评价制度在环境管理当中处于极为重要的部分,它为环境问题决策提供了重要的参考价值。本文总结分析了最近几年我国环境影响评价制度存在的问题,阐述了我国环境影响评价制度的现状及对策,并进一步分析环境影响评价制度,从而进一步了评价制度的新发展。"
"在总结分析干旱区内陆河流水电规划环境影响特征及环境影响评价工作重点的基础上,建立了干旱区内陆河流水电规划环评指标体系,以新疆盖孜河中游河段水电规划为例,应用指标体系开展不同规划方案的环境比选。实践表明指标体系能够以相对直观、可量化的形式体现各方案的环境影响程度和结果。"
"【案例来源】环境保护部环境监察局【案例点评人】河南省环境监察总队【案例类型】示范类【案例名称】B县人民政府被督察督办案【主要违法行为】未按照法律规定及时关闭违法企业【污染类型】水【违法企业所属行业】化工行业【处罚及执行情况】对工厂予以拆除,已执行完毕。【关键词】后督察督察督办【案例概要】B县某再生化工厂未办理环境影响评价文件,无污染防治设施,工艺属于应予淘汰的落后工艺,在被关闭后又擅自开工生产,造成了一定的污染。A市环保局要求B县人民政府对该企业"
"介绍了农业科技园区开展环境影响评价的必要性,对其环境影响评价的类别进行对比分析,确定了农业科技园区应按照规划环评的方式进行;指出现阶段农业科技园区规划环评的局限性和存在的问题;并从规划环评环境保护目标、总体技术路线和程序、规划环评指标体系构建的思路与框架、评价内容与重要专题设置4个方面对农业科技园区规划环评共性问题作了探讨。"
"针对水利水电工程环境影响综合后评价具有影响因素多和模糊性的特点,基于模糊物元理论,建立了水利水电工程环境影响综合后评价指标体系和环境影响模糊物元模型。实例分析结果表明:模糊物元综合评价法对于水利水电工程环境影响综合后评价具有较好的适应性和可操作性。"
"以扎龙湿地克钦湖水体重金属监测资料为基础,在湖内均匀布设了12个采样点,用电感耦合等离子体质谱仪法测定各点的重金属质量浓度。水体中Mn、Cu、Cd、As、Pb和Se的平均质量浓度分别为2.23mg/L、0.65 mg/L、0.12 mg/L、5.98 mg/L、0.48 mg/L、0.13 mg/L。应用灰色关联分析方法和内梅罗水污染指数法综合评价克钦湖的水环境质量。结果表明:灰色关联分析方法体现了各评价因子的综合影响,得出克钦湖总体达到Ⅴ类水质标准,水体受到严重污染;内梅罗指数法反映了各重金属元素的污染程度,由大到小依次为As、Mn、Pb、Se、Cd、Cu。应用两种方法从不同角度分析水体重金属的污染程度,并得出污染原因,最后提出扎龙湿地克钦湖生态环境保护对策。"
"目前,我国铁路建设项目飞速发展,在铁路建设过程中不可避免会产生环境污染和生态破坏,铁路建设项目在施工期间不断出现被责令停工整改或者因环评不通过而不能竣工验收等一系列问题,因此,在铁路建设施工期实施环境监理是十分必要的。环境监理的引入可以有效地弥补施工期环保管理的不足之处,使得事后控制转变为事中控制,避免给环境造成重大破坏和影响。环境监理是指监理单位接收业主的委托,根据相关的法律法规、环境影响评价文件、环境保护行政主管部门批复及环境监理合同等等,为业主提供建设项目从环评到验收全过"
"对寺坪水电站工程进行了环境影响后评价研究,识别了工程建设和运行中的主要环境影响源,参照前评估分析该工程项目建成并经一段时间运行后对环境的实际影响情况,检验了环境影响预测成果和环保设计的合理性,并选择AHP层次分析法对工程建成后的环境影响进行了总体评价。"
"从2011年12月1日开始在常规空气监测点对影响吉林市空气质量的两个颗粒物指标PM2.5和PM10进行了同步比对监测。结果表明:PM2.5和PM10有显著的相关性,相关系数为0.982;采暖期PM2.5和PM10的比值平均为0.57。分别采用现行和新标准对监测结果进行了评价,其结果好于二级天数将比现行标准评价结果减少12.4%。"
"分析了环境影响评价工作中存在的问题,如环境行政主管部门""有法不依""、对某些行为主体""违法不究""、对环评机构管理不力等。这些问题的存在消弱了环境影响评价评价法的权威,导致环境影响评价在实施可持续发展战略和环境保护方面没有起到真正的作用。在此基础上提出完善环境影响评价的建议,力求通过司法审查保障环境影响评价运作达到真正保护环境的效果。"
"为了了解海洋底栖线虫和桡足类丰度比值(N/C)与环境污染评价的应用性,于2006年7月至2007年10月间分四个季节在天津海域用箱式取样器采集底泥,研究了N/C值与水体和沉积物环境因素的关系;并分析了17项水体环境因子和15项沉积物环境因子与N/C比值的相关性.结果表明,该比值在研究海域内差异较大,变化范围为4.00～620.00;并且其波动范围随季节而变.春季的波动范围最宽,为11.50～343.25,而夏季的则变化幅度最小,为7.35～43.52.总体上,无论沉积物表层还是总量的N/C比值超过70的情况较少;更多的比值集中在30以内.相关性分析表明,水深、水温、盐度、硝酸盐、亚硝酸盐、总碱度、溶解氧、溶解氮和叶绿素a等环境因子与N/C比值有显著相关性.该比值不但和沉积环境有关,而且可以反映水体环境的状况,在环境监测和评价中有着较好的应用前景.取样的深度将影响N/C值与环境因素间的关系,表层2 cm深度和10 cm深度的比值在夏季显著不同(P=0.012),在研究中应该给与重视.参照已往阈值,此研究的N/C比值反映出了海域环境的污染情况,污染程度从近岸到远岸有逐渐减轻的趋势.此外,对N/C值应用于污染评价时存在的问题也作了简要分析和研究展望."
"在高职环境监测与治理技术专业的教学改革中,应该根据本专业面向的职业岗位和社会经济发展对人才需求的变化,调整人才培养目标和构建以职业能力培养为目标,注重理论与实践一体、工学结合育人的人才培养方案。加强教学改革,建立与之相适应的课程体系和保障体系,培养高素质的环境监测与治理的人才。"
"化学需氧量是评价水体受还原性物质污染程度的一项重要的综合指标,是监测环境的一个必要项目,同时也是为各种因素影响较大的项目之一。通过对环境标准样品的分析对比实验,对空白值、氯离子含量、反应温度和时间、冷却时间、试剂纯度、滴定终点判断等对化学需氧量测定的影响因素提出建议及控制。"
"以重庆市璧山县大路镇综合国土整治规划(2008—2020)为研究对象,从农用地、建设用地、未利用地三大地类出发,构建了综合国土整治规划区环境友好型土地利用评价指标体系并实证评价了综合国土整治规划对环境友好型土地利用的影响。研究表明:(1)构建的环境友好型土地利用评价指标体系,基本可以较完整地表征综合整治前后规划区环境友好型土地利用的状态和水平。(2)整治后规划区三大地类的土地利用环境友好评价指数都将得到提高。2008—2020年,农用地利用环境友好综合指数将从0.191 6上升到0.247 0,建设用地利用环境友好综合指数将从0.265 3上升到0.443 3,未利用地利用环境友好综合指数将从0.042 2上升到0.086 6。(3)规划区综合国土整治后土地利用环境友好综合评价指数将从2008年的0.498 9预计达到2020年的0.776 8,增幅为55.7%,土地利用环境友好状态将从整治前的较低状态上升到整治后的较高状态。由此可见,综合国土整治是提高区域土地利用环境友好状况的重要途径,符合土地合理利用和土地可持续的理念。"
"模糊数学方法采用隶属度函数描述环境因子与评价标准之间的相关程度,体现了评价标准界限的模糊性,使评价结果更接近客观实际。论文结合洪泽湖实际污染特征,以溶解氧、高锰酸盐指数、五日生化需氧量、氨氮、总氮、总磷、挥发酚、石油类为评价因子,应用模糊综合评价模型,对2000-2008年洪泽湖水环境质量进行了2级综合评价。结果表明,湖区除2003年是Ⅳ类水质外其余几年均为Ⅴ类水质,污染严重,且随着时间的推移水质继续恶化。洪泽湖主要污染因子为总氮和总磷。各监测点中,老山乡和高良涧镇监测点水质最差。论文分析了影响洪泽湖水质的主要因素,提出了相应的治理对策。"
"系统论述目前常见的供热方式(热产联产、区域锅炉房、家中独立热源等)和供冷方式(中压缩制冷和溴化锂吸收式制冷)的特点及其对环境的影响,阐明了选择供热、供冷方式应遵循的原则,并提出一些个人建议。"
"本文分析综合性医院建设项目的环境影响评价特点,从医院总平布局的环境合理性、各类污染物的排放特点以及分类收集处置等方面,分析了医院环评中应重点关注的环境问题和对策措施。"
"文章阐述了府谷县煤炭资源整合工作中出现的整合方案设置与杜松自然保护区冲突的问题,有针对性地提出了环境影响评价中的评价方案或思路,实现煤炭资源合理开发与生态环境可持续发展的双赢。"
"深入分析了环境影响评价工作中存在的主要问题,提出了运用条码技术建立环境影响评价管理链的基本方法,分析了二维条码的应用模式,并设计了信息化框架。最后,提出了部署模式。"
"危险废物具有毒性、易燃性、腐蚀性、反应性和感染性,如果长期暴露于环境之中会对生态环境和人类健康造成巨大伤害,所以安全而有效的处置危险废物具有重要意义。安全填埋是危险废物集中处置必不可少的重要方式之一。文章根据危险废物填埋处置项目的特点,归纳并阐述了该项目环境影响评价中应重点关注的几个问题,从而为这类项目的环境影响评价工作提供参考,也为环境保护行政主管部门的审批提供充分依据。"
"氨氮测定是环境监测和评价的重要指标之一,本文主要探讨了分光光度法测定环境水质中氨氮含量时几种离子干扰因素的影响,对影响分析结果的准确度和精确度进行探讨,提出处理措施和方法,以求减少实际测定过程中的误差。"
"气候变化和温室气体减排给数字印刷带来了压力。本文计算了芬兰几个印刷厂不同静电印刷机的能源消耗,同时研究了大规模生产的静电四色印刷品——画册的生命周期评价。生命周期覆盖从纸产品生产、印刷到运送至顾客,其清单主要包括向大气和水体的排放。文中省略了生命周期的影响评价阶段,但适当估算了产品的碳足迹。结果以表格的形式强调不同因素对环境的影响。该研究的目的是为改善环境行为,尤其是为提高印刷阶段能源和材料利用率提供指导。"
"本文笔者根据多年的工作经验,通过论述影响环境监测质量的因素主要受样品的采集、保存、管理与运输过程,分析测试使用的仪器,选用的分析方法及测试环境以及监测技术人员素质等诸多方面的影响。并提出确保环境监测质量的一些相应对策。"
"煤炭的开采和利用给环境造成了严重污染和破坏,而我们的环境影响评价体系对此跨越式发展估计不足,对资源的节约和合理利用考虑不充分,不能真实反映项目的可行性。鉴于此,本文对煤炭建设项目环境影响经济评价方法进行了探讨。"
"医疗建筑由于其高能耗、高碳排放的特性,对环境造成的影响不容忽视,而建筑运营阶段的能耗高达全生命周期总能耗的75%。医疗建筑功能较一般房屋建筑复杂,因此其环境影响评价技术有特殊需求,然而相关基础研究仍然显得不足。为了降低医院建筑对环境所造成的负荷,分析了适用于医院建筑运营阶段的评价体系。总结比较以往文献及现有评价体系,制订适用于运营阶段医院建筑的环境影响评价指标体系框架,为未来相关研究提供科学基础。"
"水利工程生态环境影响评价相对复杂,本文分析了水利工程的主体生态系统,概括了其指导理论和思想,并建立了相对全面的水利工程生态环境影响评价指标体系。"
"为促进电网建设与环境保护的协调发展,提高输变电工程环境管理水平,规范输变电工程环境影响评价文件的编制,本文就110 kV、220 kV输变电工程环境影响评价过程遇到的常见及重点关注问题进行分析。"
"调研和分析了IAEA自1985年以来在辐射环境影响评价方面开展的研究工作,介绍了取得的成果,展望了刚刚开展的MODARIA项目的情况,并提出了我国的对策。"
"通过对广州市萝峰村农村环境质量试点监测,并采用农村环境质量指数对其进行评价,探索了广州市农村环境质量监测与评价体系。监测结果显示萝峰村集中饮用水水源地水质为Ⅲ类,地表水水质为Ⅳ类,空气环境质量为Ⅱ类,土壤环境处于警戒限等级。萝峰村农村环境质量指数等级为良,是基本适合的农村生存环境。"
"本文撰写的主要依据是内蒙古自治区交通厅在内蒙古公路规划过程中编制完成的《内蒙古自治区干线公路网规划》展开相关规划研究工作。本文分析问题的着重点在于在公路网规划中的环境理念的体现和对环境因素阐述,对公路规划过程中影响公路交通的环境因素以及公路网的规划环境功能进行分类。归纳并总结了对于公路网规划中环境因素的分析的一般程序以及在公路网规划中评价环境影响因素的重要性。着重分析了再进行内蒙古公路网规划中的对于环境因素进行评价的技术指标并论证了在公路网络规划形态下环境因素在公路建设中对于促进社会经济公平发展的可行性,主要用来对公路网规划中常规体系缺陷的补充。针对内蒙古兰嘎公路网综合评价的目的和作用在公路网规划每一个环节中的差别,研究了内蒙古兰嘎公路在规划过程中的现状分析、环境影响方案设计、公路网建设中环境因素优化等。"
"通过对成都平原西部6县(市)表层0～20cm农业土壤进行取样分析,研究了镉、镍、钒、砷、钴、铬、铜、汞、锰、铅、硒和锌等12种金属元素在土壤中的含量分布特征。并采用单因子污染指数法进行环境质量评价,得出区域土壤中镉、镍、钒、铬、铜、汞、锰和铅等8种金属元素均出现不同程度的超标,且土壤中的主要超标元素为钒、镉和镍。对比该区域背景点土壤含量,发现镉、镍、砷、钴、铬、汞、锰、铅和硒9种金属元素含量均高于背景值水平,特别是镉、汞和锰的含量明显高于背景值水平。采用Hakanson法对监测区域耕地土壤进行风险评估后得出,耕地土壤中镉和汞元素存在低度的生态风险,初步推断为断裂带土壤本底迁移和人为耕作活动的影响所致。"
"某商品浆原料年产5万t高档生活用纸造纸项目,主要生产单元包括造纸车间和加工纸车间,配套建设有仓储、锅炉供热、生产废水处理等设施。生产原料主要为进口木浆板,辅料利用过氧化氢为漂白剂,项目用水由厂区自备井提供,其中生产用水2439m3/d,生活用水25m3/d。该工程生产废水及生活废水经厂内污水处理设施处理后排入县污水处理厂进一步处理后,达标排放。该项目为新建项目,基本不存在与该项目有关的原有污染及环境问题。该项目拟建设年产5万t高档木浆日用纸项目属于薄页纸,其生产规模满足河南省《关于加快造纸行业结构调整的意见》的准入条件。本文,笔者对该项目环境影响进行了评价分析。"
"公众参与是环境影响评价工作中的重要组成部分和程序,也是环境保护相关法律制度的基本原则。目前,公众参与在我国的环境影响评价中还存在许多问题,如何解决这些问题,确保公众参与对环境保护的作用,是我国环境影响评价工作面临的重点。本文就我国环境影响评价中公众参与存在的问题及对策展开初步的研究和探讨。"
"轨道交通在解决交通拥挤问题上有突出效果,但在施工期间对整个城市带来的环境问题不容忽视。综合考虑城市轨道交通环境影响评价体系各个影响因素,运用层次分析法确定其权重,并用模糊综合评判法作进一步分析。以兰州市轨道交通1号线施工期间为例,对所建立的评价体系的评价结果进行论证,并提出在城市轨道建设期间维护交通环境的相关意见和建议。"
"贝叶斯方法是解决不确定问题的新思路,评述了以贝叶斯公式、贝叶斯统计推断及贝叶斯网络为基础的贝叶斯方法在水质评价、水环境模型参数识别、水环境管理及风险决策方面的应用。贝叶斯公式可很好地解决水质评价中监测数据、水质级别、水质标准等蕴含的不确定信息。贝叶斯统计推断耦合水环境模型为模型参数识别提供新方法,其应用难点为贝叶斯后验分布的计算。介绍了后验分布的离散贝叶斯算法、传统及改进MCMC算法。贝叶斯网络在水质评价、模型预测、水环境管理及风险决策中可同时考虑多个变量的综合作用,得到影响管理决策各因素的不确定性信息,为水环境的管理决策提供科学依据。"
"利用中国1997~2009年间省际面板数据,在方向性距离函数模型的框架下测度农业环境技术效率,评价农业发展与环境的协调程度,并考察其演变的时空特征和驱动机制.结果表明:农业发展与环境协调性整体偏低,并且研究期内呈现波动状态;不同省(市)环境与农业发展协调性差异较大,其空间分布与经济发展水平、农业生产条件存在着对应关系;经济发展水平、农业结构变动、农业基础设施投资、农业资源禀赋和农业环境管理政策等因素对农业发展-环境协调性产生重要影响,这应是农业环境管理政策创新的重点."
"环境噪声是评价城市环境质量的一个重要指标,但噪声污染与水污染、大气污染不同,不能通过""资源化""、""化害为利""等方式来治理,因而要解决噪声污染就必须准确地获取环境噪声信息,并对其影响进行科学评价,以及时进行噪声治理决策规划和管理。本文探讨了GIS在噪声环境监测与管理中的应用。"
"通过对某水电站坝前支沟引水方案合理性和环境可行性的分析研究,提出主体工程设计优化调整方案,减免工程建设的环境影响,充分体现了工程建设之前进行环境影响评价的作用和必要性,表明从环境角度考虑的优化调整有利于工程建设的环境、经济、社会三效益的有机结合和充分发挥。"
"[目的]对江苏沿海农田改造的生态影响进行评价。[方法]以射阳沿海农田改造为例,通过资料收集、实地调查与监测、专家咨询、文献研究等方法,构建了沿海农田改造的生态影响评价指标体系,包含生物资源、土壤、植被、水环境4个子系统,共12个指标。[结果]江苏沿海农田改造对土壤、生物资源、植被、水环境都有一定的影响,准则层土壤、生物资源、植被、水环境指标的权重分别为0.614、0.219、0.118、0.049,土壤指标所占权重最大,说明农田改造对土壤环境影响较大。12个指标中,核心的指标依次为土地垦殖率(权重0.389)、种群密度(权重0.164)和土壤有机质含量(权重0.088)。因此,在以后此类工程的环境影响评价中,应突出上述主要特征因子的识别与评价、监测等内容。[结论]该研究为江苏沿海资源的可持续利用和环境管理决策的制定提供了科学依据。"
"目的介绍广东省环境辐射监测中心对核电站周围γ辐射自动监测系统运行的质量保证方法。方法采用溯源仪器量值传递、系统仪器自校、工作源检验、不同系统之间比对的方法。结果确保γ辐射监测数据的溯源性、准确性、可比性、科学性,客观的评价核电站运行对周围环境辐射水平的影响。结论体现了核电站周围γ辐射自动监测系统运行的质量保证工作的重要性。"
"城市轨道交通是城市地下铁道(地铁)、轻型轨道交通(轻轨)等的统称,可以在地面、地下、半地下和高架的轮轨上行驶。城市轨道交通的优点是运量大、速度快、安全可靠、准点舒适。不过,轨道交通的建设也引发了环境负面影响,对于轨道交通正在建设中的郑州市来说,为最大程度地降低环境影响,轨道交通环境影"
"近年来我国水环境污染问题情况日益严重,其引发的水华问题频发,藻类生长代谢过程释放的各类衍生物对水生生态系统及原水处理工艺性能造成影响。为此,分析环境水体、废水处理系统中溶解性有机污染物(DOM)的组成、性质和来源,对水环境安全及水污染控制具有重要意义。三维荧光光谱技术通过在不同的激发波长上扫描发射荧光谱以获得激发-发射矩阵(EEM),基于EEM数据构建三维立体图或等高线(指纹图)描绘监测对象特性,可分析水体溶解性有机物、藻类及藻毒素等,近年来已在饮用水源水质监测、湖库富营养化成因分析及废水生物处理性能评价等方面得到应用。与传统分析方法相比,该技术具有灵敏度高、操作简便、检测快速、试剂消耗量少等优点。文章从荧光光谱分析技术基本原理出发,对三维荧光峰的分类、影响因素及其在水环境中的应用进行了综述,并对今后该技术在环境领域的研究方向进行了展望,以期为水污染控制、污染环境修复提供先进可靠的分析方法。"
"环境影响评价课程是高职高专环境类专业的主干核心课程之一,教学效果直接影响学生运用环境影响评价知识的能力。本文结合笔者多年的环境影响评价课程理论和实践教学的经验积累,主要从课程标准制订、教材选用、教学内容、教学方法、实践和考核方面出发,分析探讨了高职高专环境影响评价课程的教学改革。"
"以贵阳市乌当食品工业园为研究对象,运用综合指数法对园区的生物丰度、植被覆盖、土地退化及环境质量等指数进行研究,综合评价园区的生态环境质量状况。结果表明,规划实施前,园区内的生态环境状况为优,规划实施后园区的生物丰度指数和植被覆盖指数发生较大变化,园区生态环境状况略微变差。"
本文从环评技术服务、建设单位需提供的资料、火电厂选址应注意的问题、总量控制、污染防治措施论证、环境影响评价的公众参与、火电项目环境影响报告书受理条件、环保部对建设项目环境影响评价文件审查的重点、环境影响报告书的重新审核、建设单位应负的法律责任等方面总结了火电项目环境影响评价中建设单位应关注的要点。
"根据2009年8月至2010年7月的水质调查数据,运用水质质量单项标准指数法、综合指数WQI法、有机污染指数法和富营养化评价法等方法,对特呈岛红树林自然保护区的水环境质量进行评价。结果表明,特呈岛红树林自然保护区海水主要污染物为DIN、DO、石油类和PO43-P,其年平均浓度分别为0.54、4.83、0.061和0.033mg/L,单项平均污染指数分别为1.81、1.30、1.22和1.10,其中DIN的污染情况最严重,所有监测站位DIN含量均远未达到二类海水水质标准。特呈岛红树林自然保护区水质综合污染指数的平均值为1.42,说明该区水环境质量总体上属于轻度污染水平;有机污染指数的平均值为2.44,有机污染程度属于4级,表明该区水域受到轻度有机污染;富营养化指数的平均值为5.96,处于高富营养化状态。由于湛江港的影响,特呈岛红树林自然保护区水质受到较严重的影响。"
"本文以某干流水电规划为例,在构建评价指标体系、采用专家打分法确定评价指标权重的基础上,采用二级模糊综合评价法对水电开发规划方案进行环境比选,环境比选结果为规划方案的选取提供了较好的技术支撑,可为同类规划环评工作提供参考。"
"环发[2012]77号各省、自治区、直辖市环境保护厅(局),新疆生产建设兵团环境保护局,辽河保护区管理局,解放军环境保护局,各环境保护督查中心,相关企业集团:为贯彻落实国务院《关于加强环境保护重点工作的意见》和《国家环境保护""十二五""规划》,进一步加强环境影响评价管理,明确企业环境风"
"问卷设计研究的目的是获取更高质量的信息,更好地评估水污染防治政策效果,同时提供水污染防治政策评估问卷设计的一般框架。问卷包括水质、生态、污染物排放和水污染影响等内容,涵盖了水污染防治政策预期效果的各个方面。问卷的调查对象是沿河的渔民、农民和城市居民。经过淮河流域的调查发现,问卷核心题目具有良好的信度和效度,内部同质性信度在0.7以上;通过主成分分析,主要变量的累计方差贡献率在60%以上。在良好信度和效度的保证下,问卷可以实现对水质的半定量评估,能够验证水质监测数据的真实性和准确性。结合问卷调查成本较低、灵活性高的特点,在科学监测条件不足的情况下,问卷调查可以在一定程度上替代水环境科学监测,成为水污染评价的方法之一。"
"为了保证环境监测中氟离子测定的准确性,采用氟离子选择电极测定氟离子。对测试中影响因素进行分析,研究结果表明pH调至5～6,温度保持一致,搅拌适中、稳定,响应时间为3～5 min、将氟电极洗至与标准曲线接近的空白电位,测量结果的准确度较高。"
"在收集资料和实际调查基础上,对松花江流域(哈尔滨段)水质状况及主要污染物进行调查,对该流域水环境进行监测,对水质状况做出全面评价,重点研究大顶子山航电枢纽工程投入使用后,该江段水质状况的变化及因素。结果显示:该工程投入使用后,哈尔滨江段的水质状况逐年提升。大坝截流后,随着悬浮物逐渐沉降,水质逐渐趋好,主要影响因子含量也逐渐下降;哈尔滨江段的着生藻类种类增加4个属、密度增加10.8倍,水体呈现出蓝绿藻比例升高、污染指数下降等变化特征。"
"中国环境保护部8月29日在京召开了全国环保系统政府信息公开工作会议。会议强调,在接下来的环保工作中要进一步推进环境保护信息公开,改革完善环境影响评价制度,落实用大工程带动环保事业大发展的创新工作思路。环境保护部部长周生贤在会上指出,今年是第七次环境保护大会和全国环保工作会议精神的贯彻落实年,环境监测结果表明地表水水质、饮用水水源地水质达标率、重点城市环境空气质量的指标都"
"本文以思南县枹木寨水利灌溉工程为例,介绍了三维技术在环境影响评价中的应用。创建三维模型,在帮助环评工作人员了解工程、选择敏感目标、全面预测评价、提出针对性环保措施等方面,都有直接的促进作用。"
"根据目前我国卫生填埋场的实际情况,对生活垃圾填埋场工程环境影响评价中场址的选择、渗滤液处理、清洁生产、污染控制方法经济技术可行性分析以及封场后的生态恢复等进行了阐述。"
"首先论述了城市污水处理厂的各种污水处理工艺;并对以丹东市为例,对适合城市污水处理的两种处理工艺进行了比选,确定适合于丹东市的污水处理工艺;阐述了污水处理厂运行期的环境影响评价要点。"
"山岳型风景名胜资源是不可再生的自然资源与历史遗产,也是具有较高生态价值与观赏价值的自然资源。本文运用""山岳风景资源开发环境影响评价指标体系"",结合黑龙江横头山国家森林公园建设项目,对景区内现有建筑和详细规划的拟建项目的景观相融性进行了评价。"
"环境问题不仅关系着自然界生态规律的均衡性,也决定了区域经济发展的快慢,以及人居生活质量水平的高低.新时期我国提出了以科学发展观为指导,致力于建设社会主义和谐社会,解决环境问题是实现这一战略目标的重要前提.环境预测及评价是建设生态型城市的重点攻关,经过预测评价环节可以认识到当前环境的实际状况,提醒政府及环保部门采取必要的改善措施,营造更加绿色环保的社会环境.鉴于此,本文分析了生态环境影响的预测及其评价方法,以有效地改善社会生态环境."
"公众参与是环境影响评价的重要组成部分。对于涉及公众层面多、开发程度高而显得较为脆弱、但又以追求人和自然协调为主要目标的生态工业园区而言,公众参与更为重要。以上海市莘庄工业区为例,从公众角度分析生态工业区的建设对当地环境造成的影响,以便于针对性地提出整治措施。"
"笔者就影响环境监测质量的因素,做好和提高环境监测工作的对策进行了深入的探究。只有充分认识到环境监测的重要性,不断完善环境监测体系,排除各种影响环境监测质量的因素,切实做好环境监测工作,才能真正保护好我们的环境。"
"运用系统论的思想观点,借鉴霍尔三维结构体系的思维方法,从过程-逻辑-主体的三维视角建立了天然气勘探开发项目综合环境影响评价分析框架。在过程维度上,综合环境影响评价是集环境影响前评价、环境影响中评价和环境影响后评价于一体的全过程评价;在逻辑维度上,综合环境影响评价要从天然气勘探开发项目的政策法规环境影响、自然生态环境影响、资源能源环境影响、经济环境影响、社会环境影响和科技环境影响等六个方面进行全面的评价;在主体维度上,综合环境影响评价强调专业第三方评价机构、项目建设主体、环境主管部门以及社会公众相结合的全方位的评价。"
"本文就2011年6月1日颁布实施的《环境影响评价技术导则-地下水》(HJ610-2011)(后简称《导则》)在贵州省应用遇到的问题,结合本人在工作经验,提出了《导则》在贵州省及西南岩溶发育强烈的地区应用的一些思考,并对该《导则》在上述区域的应用提出了相应的意见及建议。"
"高标准农田是近年来我国新提出并大力倡导的现代农业发展模式,目前对高标准农田水利工程环境影响后评价,尚未形成一套合理适用的指标体系。运用AHP法和模糊综合评价法进行高标准农田水利工程环境影响后评价指标体系研究,选取水环境、土壤环境、生态系统、人居环境4方面作为准则层,提出氧平衡因素化学耗氧量(COD)、地下水埋深、排水设施完善程度等51项指标。"
"实际生活中人们在关注建筑材料在使用阶段是否绿色环保,不会关注这些建筑材料是否在制造阶段及再循环到废弃阶段对环境造成影响。目前,国内绿色建材的测试指标也是针对室内环境的影响确定的,没有涉及到建材对环境影响的全生命周期的检测。本文介绍BRE运用生命周期的方法评价建筑材料对环境的影响,通过分析建筑材料对12个环境方面的影响,通过加权得到评价指标。制定符合我国国情的建材在全生命周期对环境影响的定量评价方法,提供理论借鉴和经验总结。"
"基于高校《环境影响评价》课程综合性、实践性及应用性较强的特点,以培养学生从事环境影响评价工作的实践能力为导向,分析该课程在课堂理论教学和专题案例教学以及课后综合性实践教学等环节中存在的现状问题,重点从理论教学内容的选择和更新、专题案例教学案例的选择和具体操作以及课后综合性实践教学环节多样化教学方式的运用等方面,提出可以提高教学质量的合理建议,以期为教学建设与改革提供参考。"
"目的调查广东大亚湾、岭澳核电站运行期环境辐射剂量水平,科学地评价核电站建设对周围人群生活环境的影响。方法用全球定位器GPS确定监测点位置,用AT1123型环境水平X、γ检测仪测量环境γ辐射空气比释动能率。结果核电站周围14个固定监测点的环境γ辐射空气比释动能率为0.20～0.30μGy/h,按与核电站不同距离,调查区环境γ辐射空气比释动能率为(0.23±0.04)μGy/h,对照区为(0.22±0.04)μGy/h,两者之间差别无统计学意义(P>0.05)。结论核电站周围辐射剂量水平属于广东省正常天然放射性本底水平,大亚湾、岭澳核电站的正常运行对周围生活环境没有产生辐射影响。"
"""环境影响评价""是资源环境类专业的主干课程之一,针对该门课程具有综合性强、实践性强的特点,提出实践教学方法的改革,通过案例教学、实习平台和实际项目,使理论学习与实践同步,以提高学生分析解决问题的能力,培养学生的创新能力,增强学生的实践能力。"
"黄河三角洲滨海湿地是我国暖温带最典型的新生湿地生态系统。近年来,受自然因素和人为因素的影响,黄河三角洲滨海湿地生态系统发生了景观破碎化、植被退化、污染、物种减少、外来有害物种入侵等变化,影响了黄河三角洲海洋经济的持续健康发展。为保护黄河三角洲自然生态环境,提出了建立和完善湿地保护政策和法律、法规体系、开展湿地资源调查评价和监测、加强对湿地的综合保护治理,减缓湿地退化,促进湿地的可持续利用等保护对策。"
"简要分析高速公路工程的建设项目次生环境造成的影响,总结高速公路工程环境影响评价的内容及评价程序,为高速公路工程开发项目的决策服务。"
"文章简要概况分析了环境影响评价工作体系的内容,并据此提出了提高环境影响评价工作质量的途径,以期充分发挥其在经济发展中的作用。"
"四川三台鲁班水库属于大型湖库,多年来除具有特色景观作为旅游景点外,主要用于发展水产养殖业。随着时间的延续,养殖规模的不断扩大,湖库的自净能力越来越差,使有机物污染不断加重,水质越来越差,出现富营养化现象,对水环境造成了不利影响。近年来,为了改变湖库水环境质量,调整转化湖库功能,恢复水环境质量,加强了对其水质的监测,其中的营养状态指标是湖库水环境质量的主要评价指标。评价结果,除秋季和冬季个别月份外,其余各月均有测点达到轻度富营养化及中度富营养化。"
"随着经济的发展、环境的恶化,社会对环境影响评价人才的需求越来越多,要求也愈来愈高。从课程体系建设的角度出发,介绍了通过对课程设置、教学内容、教学团队、教学方法、考核模式等多方面的改革与创新,从而达到培养基础扎实、知识面广、实践能力强的环境影响评价从业人员的教学目标。"
"在概述环境影响评价制度发展历史基础之上,分析了云南省环境影响评价工作现状,指出了面临的突出问题及其影响和危害,并结合突出问题提出了对策建议,以期对促进全省环境影响评价事业健康发展有所裨益。"
"以青岛市2001年至2010年大气环境中的主要污染物二氧化硫(SO2)、二氧化氮(NO2)和可吸入颗粒物(PM10)的监测结果为依据,对青岛市大气主要污染物变化趋势进行了分析,并利用模糊综合评价模型对各年大气环境质量状况进行了综合评价。研究结果表明:近10年来青岛市大气环境质量处于尚清洁状况,且在不断改善;受工业扬尘和建筑扬尘的影响,青岛市主要污染物是可吸入颗粒物PM10;以煤炭为主的能源结构加之落后的工艺设备等原因使得大气中二氧化硫的浓度一直处于较高的水平;随着青岛市机动车保有量的增长,以氮氧化物为特征的机动车尾气的污染日趋明显,因此,冬季采暖燃煤利用、机动车尾气控制及城市扬尘抑制仍是青岛市未来大气污染的治理重点,强化燃煤脱硫技术和改善机动车尾气排放是青岛市大气环境质量改善的关键。"
"以矿区规划环评导则以及相关法律法规的要求为基准,按照西南地区煤炭矿产资源分布现状及矿区规划特点,针对西南地区自然环境背景、矿区开采特点及已经存在的矿区环境问题,结合国内外研究成果提出了西南地区煤炭矿区规划环境影响评价指标体系及指标值。"
"对连云港移动通信基站电磁辐射环境进行现状调查与评价,将3个时段内移动基站电磁辐射监测数据进行统计分析和分区评价。结果表明,监测数据均能符合相应的环境标准,县域电磁环境辐射水平整体略低于城市区域,基站周边整体受电磁辐射影响程度随高度上升呈增加趋势,10 m～15 m高度处的综合场强平均峰值最高。"
"为研究城市化对河流浮游细菌的影响,选取厦门后溪流域沿城乡梯度采集样品,并利用变性梯度凝胶电泳(Denaturing gradient gel electrophoresis,DGGE)和多元统计方法对浮游细菌群落空间分布格局进行分析.结果表明,Shannon-Weiner多样性指数和DGGE条带数随着采样站点和城市中心距离的减小呈现先升高后下降的趋势.聚类分析(Cluster)和多维尺度分析(Multidimensional scaling,MDS)将12个站点的浮游细菌群落分为4组,测序结果显示β-变形菌(Betaproteobacteria)是优势类群,占40.0%.统计分析表明,pH和总氮(Total nitrogen,TN)是影响后溪浮游细菌群落组成最主要的环境因子,他们共同解释了47.6%的群落组成变化.总之,沿城乡梯度随着水体理化指标的变化,浮游细菌群落也发生明显转变,表明后溪浮游细菌受到城市化的强烈影响.此外,结果也提示DGGE可以作为监测与评价河流生态系统健康的重要工具.图6表2参33"
"根据场地实际的污染特点,选择适当的场地环境评价标准和监测参数对于污染场地调查评价工作及后续修复工程的实施具有非常重要的指导意义和经济效益。本文通过研究国外相关场地环境评价标准,对场地环境调查评价和污染场地修复中监测参数选择及其相应分析方法的选择提出了一些建议。"
"以郑汴新区规划为例,根据指标体系建立的基本原则,在环境影响识别的基础上,结合郑汴新区规划特点及环境现状,通过规划分析、专家咨询等方法,构建指标体系。"
"通过对北江流域内的茂墩水库库区水环境进行调研分析,并结合该水库2009年7月至2010年6月的水质监测数据,分析评价了该水库水环境质量现状,得出了影响该水库水质的主要污染源,并提出了该水库的水环境保护对策。"
"以甘肃省某市新区基础设施建设中的路网建设为例,根据公路路网的交通参数、道路地形地貌条件、路面设施等,利用导则推荐模式预测路网噪声贡献值。该新区路网中道路距离多在500m以上,不论道路平行还是相交,噪声影响以主干道为主,以次干道为辅,相互影响;根据路网噪声环境影响的特点,提出切实可行的声环境影响减缓措施。"
"应用系统动力学原理构建了规划环评中水资源承载力的理论模型;并在吸收PSR(Pressure-State-Response)和DSR(Driving-State-Response)模型分析方法基础上,采用""目标-准则(系统)-指标""的框架模式,构建了规划环评中水资源承载力的指标体系,并提出了计算模型,最后将一整套技术程序及方法应用于广州市南沙区发展规划环境影响评价中水资源承载力分析,验证其实用性及可行性,最终为决策者调整及优化规划方案提供强有力的科学依据。"
"应用长达7a遥感监测数据,对宁东能源化工基地生态环境变化做定量研究。监测研究采用常规卫星影像与软件程序结合,建立DEM数字模型,运用图像解译获取研究地理信息与数据,通过计算生态环境状况指标综合评价该区域多年来生态环境的变化过程及最终结果。结果表明宁东能源化工基地生态环境状况指数为40.04,宁东工业园区生态环境状况指数达到52.3,太阳山能源新材料基地生态环境状况指数达到48.61,总体评价生态环境逐年趋于良性改善,局部变化显著。"
"文中介绍了房地产项目施工期和运营期的工艺流程,总结了施工期和运营期的主要污染物和污染防治措施。并提出了此类项目的生态影响防治措施,为以后进行此类项目的环境影响评价提供了参考。"
"目前跨界环境影响评价制度在发展中国家中适用不足,但该制度对发展中国家具有重大意义,应该提高对其的认识,通过立法明确该制度的范围及标准,确立行之有效的监督机制,加强发展中国家间及发展中国家与发达国家间的国际合作与交流等,以实现国家经济与环境的可持续发展。"
"道路工程环境影响评价中路线方案环境比选非常重要,通过比选可以获得社会效益、经济效益和环境效益共同最大化的方案。"
"高含硫的天然气田在开发运营过程中会排放出大量的SO2,且主要是由净化厂排放,对周围的生态环境将产生一定的影响。故采取长效生态监测的方式,对工程(主要是净化厂)周围的农作物、林草植被、大气、土壤、地表水、地下水、雨水进行监测,并根据相关标准进行评价探讨,以判断高含硫天然气田开发运营对周围生态环境的影响程度,指导人们采取生态恢复或其他应对措施将影响降低到最小。"
"本文总结叙述了规划环境影响评价的概念并说明了内容。并且依照环境评价的针对性做了探索性的讨论,说明了它的标准构成,系统的分类以及结构构成,说明了对于不同阶段所采用的不同办法。"
"任何建设项目在兴建之前,都必须进行环境影响评价工作,而且在环境影响评价工作中必须要有公众参与。本文详细介绍了环境影响评价中的公众参与在河北省沿海公路北戴河至秦唐界段改建工程中的具体实施过程,通过调查、分析,最后得出结论,同意该"
"运用生态系统服务价值法的最新研究成果对扬州市土地利用总体规划进行环境影响评价。结合扬州市实际确定各种土地利用生态系统的生态服务功能单价,根据规划期内各种土地利用类型的面积变化,对扬州市土地利用结构调整进行环境影响评价,针对规划实施可能产生的不良环境影响,提出切实可行的预防或减缓措施。在严格实施规划,并确保相关的环境影响减缓措施得以落实的前提下,规划从环境保护和可持续发展的角度分析是可行的。随着研究的不断深入,土地利用规划环境影响评价与生态系统服务价值理论的结合必将更加紧密。"
"对新疆某钻探测井公司放射源库及周围环境的放射性水平进行了调查,通过对放射源库周围的空气气溶胶水平、水环境水平、地表γ辐射空气吸收剂量率水平及土壤环境水平四个方面的调查监测结果进行分析评价,说明该源库对周围环境可能造成的影响,为放射源库的环境管理提供决策依据。"
"地下水重金属污染已成为全球性问题,直接影响到人们的生活用水和身体健康。通过对沈阳某农村区域饮用水井进行取样分析,运用目前美国环保局推荐的水环境健康风险评价模型初步评价该农村地下饮用水中重金属所引起的健康风险。结果表明,所采集的地下饮用水样点中,部分样点Hg、Pb含量超过GB5749—2006《生活饮用水卫生标准》;在饮水途径所致健康危害总风险中,监测的17个样点中有6个样点超过国际辐射防护委员会(ICRP)推荐的最大可接受风险水平5.00×10-5a-1;非致癌物所致风险远远低于标准值,即水体中致癌污染物是对研究区内人体健康造成危害的主要风险源,其中致癌物引起的个人年风险值Cr6+>As>Cd,致癌物中Cr6+所致的健康风险值处于10-4~10-6a-1,占总风险度的52.64%~100%,表明Cr6+是产生健康风险的主要污染物。因此,应优先考虑防治致癌物Cr6+对农村地下饮用水的污染。"
"结合山西和顺至榆社高速公路的环境影响评价工作,通过对云山隧道地下水环境现状的调查,论述了隧道建设可能对区域地下水环境造成的影响,并提出了相应的对策和建议。"
"在环境影响评价工作中,确定大气环境影响评价工作等级是一项很重要的工作。比较了2个大气环境影响评价工程案例,分析了其大气评价工作等级高低及环境影响程度轻重。结果发现,多源项目与单源项目在估算模式上存在差异,对于部分多烟囱项目,按照现行大气评价工作等级划分方法可能有偏差,应进行修正。"
"河流水质监测中许多指标常常存在着一定的相关性,通过对水质指标相关性研究,可了解水质指标间影响关系及河流污染物的特点,指导河流水污染治理,提高水质量标准。以辽河为例,采用R型聚类方法对辽河不同断面水质指标的相关性进行分析,应用DPS统计软件,通过计算机对监测数据进行运算得出相关系数矩阵和变量的分类树形图。通过分析可看出化学需氧量与五日生化需氧量、高锰酸盐指数与氨氮相关密切。文中对各种水质指标相关关系的内在关联进行深入研究,分析相关指标间的相互作用,以期达到对影响因子的全方位监测与控制,实现对辽河水污染治理及水环境监测评价的作用。"
"空气质量指数是国际上普遍采用的定量评价空气质量好坏的重要指标,但各国统计标准和方法有所不同,对环境的评价结果也存在一定差异。由于受多种因素的影响,中国目前的空气质量指数常常表现出与公众感受及其他环境监测指标不相一致的现象。针对于此,结合中国城市发展和环境监测技术的实际情况,提出了优化设置空气质量监测点、提高空气污染物浓度标准、增加空气质量统计指标和改进空气质量指数统计方法等改进建议,以进一步提高空气质量指数指示环境的准确性。"
"目前陆上油气田勘探开发规划的环境影响评价工作处于探索起步阶段,特别是国内尚未形成一套完善的环境目标和评价指标体系。本文以甘肃庆阳地区某油区""十二五""发展规划的环境影响评价为例,论述了陆上油气田勘探开发规划环境影响评价的基本原则、技术路线,重点对评价指标体系的构建进行了研究,旨在技术上推动陆上油气田勘探开发行业的规划环境影响评价工作。"
"输入响应模型是定量描述污染源与环境目标关系的有效工具.基于河流监测统计资料和多年水文数据,计算了第二松花江各断面化学需氧量输入单位污染源时对控制断面的影响系数;评价了各污染源对控制断面的贡献率,其中,饮马河输入对第二松花江出口断面的松林断面水质贡献率最大,为24.46%,镇江口、西大嘴子断面紧随其后,贡献率分别为15.29%和14.25%;可以确定河流城市段是水质改善优先控制区域.建立的输入响应模型可靠,可为制定流域水环境管理和污染防治规划提供科学依据."
"利用杭州市萧山区环境空气的监测资料,采用空气综合污染指数、空气污染指数(API)、Daniel趋势检验等评价和分析方法,研究了萧山区""十一五""期间(2005—2010年)环境空气质量的变化趋势及其影响因素。结果显示:(1)PM10是萧山区环境空气中的首要污染物。SO2、PM10浓度以及空气综合污染指数先升高后降低,总体呈现不显著下降趋势,整体环境空气质量在2007年后逐年改善。(2)空气中NO2污染负荷系数逐年上升,NO2/SO2和污染物相关性分析结果表明,萧山区空气污染特征正处于由煤烟型向汽车尾气型转变的初期阶段。(3)萧山区月均API呈现出7-9月<4-6月<1-3月<10-12月的变化特征。(4)在持续快速增长、能源消耗逐年增加的情况下,萧山区环境空气质量的改善说明节能减排、产业升级、污染源综合治理、能源清洁使用等措施对改善环境空气质量起到了关键作用。"
"根据2009-2011年13个站位的监测数据,采用富营养化评价法和内梅罗综合污染指数法对鲍鱼养殖区进行了三年的纵向数据对比,得出该区环境正在日趋恶化,通过2011年鲍鱼区、藻类区及码头区监测数据的横向对比,发现藻类养殖的开展,对鲍鱼区的海洋环境有所改善,但由于布局的不科学不合理,未能够完全发挥藻类对环境的修复作用,甚至于可能给鲍鱼造成一定时间段的不良影响。因此提出建议:应合理规划藻类区和鲍鱼区的产业布局。"
"传统API指标体系所得城市大气质量往往偏离群众真实感受,特别是像安庆这样的化工城市,这给环境影响评价教学带来了困难,论文选取了该市2010年四季中空气中有明显异味的10天,监测了其CO、氨和苯含量,并参照GB3095-1996标准,通过逐步添加特征指标的方法,在课堂上展示了增加指标前后安庆市大气环境质量API指数,结果表明:①增添指标前,安庆市大气API指数皆小于100,质量等级为良,主要污染物为SO2或PM10;②增添指标后,安庆市环境空气质量普遍下降1到2个档次,由原来的优良变为轻中度污染甚至是重度污染,主要污染物为苯;③CO指标增加后,其单因子指数皆小于50,安庆市大气污染并不以煤烟型污染为主;④实例教学能解决理论与实际的偏差,激发学生兴趣,极大地改善课堂教学效果。"
"道路交通噪声是目前城市中影响范围最广、强度最大的环境噪声,降低其噪声影响,改善城市声环境质量应列为各地政府改善民生的重要工作。根据当前国际形势提出属于人居环境中重要分支的""人居声环境保护""概念,并就该体系建设的几项重要工作进行探讨,为今后城市道路交通噪声影响的评价工作提供借鉴。"
"环境影响评价制度是指在区域开发或建设项目动工兴建之前,对该项目的选址、设计、施工等过程,特别是运营或投产后可能给环境带来的不良影响进行调查分析、预测和评"
2003年9月1日实施的《中华人民共和国环境影响评价法》明确规定土地利用的有关规划必须进行环境影响的评价。土地利用总体规划环境影响评价是提高土地利用规划科学性、实现土地资源可持续利用、促进区域可持续发展的重要工具。
"针对处于规划阶段或者初步设计阶段的民用建筑,在冷却塔方案尚未确定时,应该结合建设项目的实际情况,从环境影响评价的角度,对冷却塔的选址、选型及噪声影响因素进行全面的分析,并结合建筑物本身及周围状况对冷却塔提出技术上可行、经济上合理的降噪措施,为建设项目的环境管理和环保审批提供行之有效的技术支撑。"
"以扎龙湿地为例,利用层次分析法(简称AHP)和matlab软件相结合详细分析了地下水开发对该湿地环境的影响,为层次分析法和matlab软件的相结合运用及以后地下水开发对湿地环境影响的分析提供参考价值。"
"随着我国环境影响评价的快速发展,高校""环境影响评价""课程的教学内容必须与时俱进,教学要求也不断提高。针对该课程""涉及面广,应用性强""的特点,对教学内容进行了更新和优化,对法律标准、工程分析、大气及地表水环境影响评价章节的教学重点和教学方法进行了分析,提出了环境影响评价教学应是""由面到点,再由点回到面""的新的教学理念,使学生在有限的学时内更好地掌握环境影响评价的知识和技能。"
"文章分析了某大型煤炭企业集团生活污水处理厂的污水处理工艺流程和产污环节,确定其重点污染因子。通过对污染治理措施的有效性分析评价,得出了该污水处理项目各污染因子能达标排放并满足总量控制要求,符合清洁生产要求。"
"高职院校应根据高职人才培养要求,针对环境影响评价课程的特点,从企业设置岗位和岗位能力分析入手,探索课程设置内容,改进教学方法,注重实践教学,采取多样化的考核方式,培养学生的岗位能力。"
"目前我国现有空气质量监测和评价体系出现了一些无法适应和满足环境保护工作的新形势和新要求的问题。本文在分析我国空气监测与评价体系的发展现状和存在问题基础上,提出了一些有针对性的改善建议,适应新时期环境空气监测工作的发展需要。"
"能源是人类生存和社会经济发展的基础,人类目前利用的能源大部分是不可再生的,如何有效地生产和使用能源,保证经济的可持续发展和人类生存环境的不断改善,对于经济发展相对落后、生态环境脆弱的新疆来说显得尤为重要。《中华人民共和国环境影响评价法》规定:国务院有关部门、社区的市级以上地方政府及其有关部门,对其组织编制的工业、农业、畜牧业、林业、能源、水利、交通、城市建设、旅游、自然资源开"
"高职教育的目标在于培养满足社会需求的高技能应用型人才,行动能力的提高是职业教育的关键,而课程的实施是能力培养的载体,因而课程改革始终是职业教育和教学改革的核心。本文以环境影响评价课程开发为例,探讨如何进行基于工作过程的课程改革。"
"在工业企业的环境管理过程中,加强环境影响评价管理是企业不可忽视的一个重要环节,文章主要通过对《中华人民共和国环境影响评价法》及《建设项目环境保护管理条例》的学习理解,对照政府的相关环境管理程序,总结出工业企业在建设及运营中存在的与环境影响评价相关常见问题并提出对策。"
"本论文探讨了土地利用总体规划环境影响评价的理论和实践意义,重点讨论了土地利用总体规划环境影响评价的方法。通过运用多指标综合评价方法和""零方案""法对丽江市进行实例研究,分析了丽江市土地利用变化带来的环境影响,并对丽江市新一轮土地利用总体规划的实践提出了一些对策。"
"根据2012年1月1日至2月29日在同一个监测点取得的PM2.5和PM10监测数据,测算2011年克拉玛依市PM2.5含量,重新评价克拉玛依市2011年空气环境质量。结果表明,PM2.5浓度和PM10浓度呈高度线性相关;引入PM2.5作为评价指标后,克拉玛依市空气环境质量评价结果明显下降。"
"对胶州市城区排放的污水总量、主要污染物种类及浓度进行监测分析,采用相关模型进行计算和评价,论证排污口所在水域水质现状、接纳污水后水域水质变化情况及可能对大沽河下游的水环境产生的影响。结果表明:排污口水质符合相关排放标准。"
"针对石油工程项目实施过程中的环境评价问题,利用模糊综合评价法构建了石油工程项目环境影响模糊综合评价模型。基于""压力-状态-响应""模型构建评价指标体系,采用层次分析法筛选优势指标,确定环境影响水平分级标准。以某实际的石油工程项目为例,对该项目的环境影响进行模糊综合评价。"
"指出了环境监测是一项复杂、系统性的工程,在监测过程中应考虑测试系统和环境、分析方法和操作者素质等这些容易被人忽略的因素,分析了其中应注意的细节,为相关人员提供有用信息和提高监测的精确度方面的参考。"
"对公路项目建设环境影响评价中的正负效益影响进行了简要的分析评价,提出了相应的改善措施。"
"随着我国低碳经济的高速发展,对于传统火电项目环境影响开展综合评价理论研究意义重大。构建了一套综合的火电项目环境影响综合评价指标体系,结合层次分析法、熵权法提出了一种组合权重TOPSIS评价模型,并通过实例计算验证了评价体系的适用性。为进一步提高我国火电项目环境影响综合管理水平提供了理论基础和实践依据。"
"利用生命周期评价(LCA)方法建立规模化养猪场系统能源消耗和污染物排放清单,对系统生命周期不同阶段环境影响进行评价,通过评价找出降低环境影响的方法。研究了四个环境影响类型:能源消耗、富营养化、全球变暖和环境酸化,得出各类型环境影响指数分别为8.38×10-3,1.91×10-3,9.80×10-3和2.01×10-2;将系统生命周期分成饲料原料生产、生猪饲养和废物处理三个环节,得出各环节环境影响综合指数分别为2.52×10-2,1.23×10-2和2.71×10-3。结果表明,饲料原料生产环节的环境影响最大,因此,减少氮肥的使用量并在生产过程中实施节能和清洁生产,是控制规模化养猪场生命周期环境影响的关键。"
"溪流底栖动物群落结构受不同空间尺度环境因子的共同作用。基于2010年钱塘江中游流域60个样点的大型底栖无脊椎动物和环境变量数据,寻找与研究流域底栖动物群落结构变化密切相关的关键环境变量,解析流域尺度和河段尺度的环境因子对底栖动物群落的相对影响。PCA分析表明该区域的主要环境梯度是流域内的土地利用类型及其引起的溪流物理生境退化程度和水体营养状态。CCA分析发现影响底栖动物群落的流域尺度的关键环境变量是纬度、海拔、样点所在流域大小、森林用地百分比,河段尺度是总氮、总磷、钙浓度、二氧化硅浓度和平均底质得分。偏CCA分析得到两种尺度环境因子对底栖动物变异的总解释量为26.4%,流域尺度和河段尺度变量分别为总解释量的50%和31%;方差分解结果表明研究区域大型底栖无脊椎动物受到两种尺度环境因子的综合影响,且流域尺度环境因子较河段尺度环境因子更为重要,体现了其在溪流生态系统保护、恢复、监测和评价中的重要参考价值。"
"作为环境管理工作的重要组成要素,环境影响评价不仅能为项目开发的决策者提供有力的环境规划及环境污染控制依据,而且还能够促使区域经济发展与环境保护的协调。本文从分析环境影响评价的数据需求出发,开发研究了一种基于Web的环境影响评价信息处理系统,并对该信息系统的设计与实现进行了相应探讨。"
"传统单一项目环境影响评价已不能满足经济发展的需要,区域环境影响评价更为全面。本文阐述了区域环境影响评价的内涵、方法等,并分析了我国区域环境影响评价的发展现状和存在的问题。"
"油藏资源开发是一个复杂的工程,会对环境产生持续的不利影响,对这些影响进行经济评价具有重要的现实意义。本文对油藏资源开发过程中的环境影响进行了经济评价研究,得出油藏资源开发过程的环境影响经济评价框架。"
"主要分析了影响环境监测质量的一些因素,并提出提高环境监测质量的具体建议。"
"建造低、中水平放射性固体废物处置场,对低中放废物进行安全处置是降低低中放废物管理的环境风险、减少对环境和公众影响的必要途径。而对全国低中固体废物处置场进行选址规划有利于合理布置处置场、合理利用资源以及减少对公众和环境的影响。为了减少规划实施后可能对环境产生的影响,需要对《我国低中水平放射性固体废物处置场所选址规划》进行环境影响评价。本文对如何开展这类规划的环境影响评价进行了探讨。"
"水资源是人类长期生存发展的基本要素,合理分配水资源对生态环境保护有着显著的意义。并通过开展污水处理项目可以对现有的污染源及时清理,尤其是工业生产区域的污水净化处理,大大缩小了污水对城市环境的不利影响。"
"目的对医院进行常规环境卫生监测对医院感染率带来的影响进行分析。方法抽取在2006年2月至2011年2月这一段时间在我院住院时间>2d的患者病例若干例,对这些患者在住院期间发生感染情况进行总结,并对医院的常规环境卫生检测结果进行分析。结果所抽取的患者病例中在住院期间发生感染的情况正在逐年的好转,感染发生率在明显降低。对重点科室进行常规环境卫生检测的结果合格率在逐年升高。结论通过调查研究表明,目前的医院感染发生率正在不断呈现下降的趋势,医院常规卫生监测对医院感染率有一定的影响,但是其合格率不是影响医院感染率的主要因素。"
"水环境质量现状调查与评价是高速公路环境影响评价的一项重要内容,本文通过介绍大悟至随州高速公路水环境质量现状调查与评价的内容、方法及结论,为高速公路环境影响评价提供了有益借鉴。"
"新疆是中国富煤省(区)之一,约占全国煤炭储量的40%。在长期的放射性科研、监测和环境影响评价工作中,发现部分地区的部分煤炭中伴生有较高的放射性核素,部分煤层甚至达到了核工业开采水平。然而关于伴生放射性煤矿监管方面的法律、法规尚未健全,监管体系尚处于探索之中。本文尝试从煤矿企业的地质勘探报告、辐射环境影响评价、项目竣工环境保护验收监测及监督性监测等环节入手,从源头上控制煤炭的放射性污染,初步探讨新疆伴生放射性煤矿监管体系。一方面将为企业的煤炭开发、煤渣利用提供技术指导,另一方面为新疆环境监管部门加强伴生放射性煤矿监管提供决策依据。"
"生态风险评价是近几年逐渐兴起并不断发展的一个研究领域。它的产生适应于20世纪80年代环境治理目标和环境治理观念的转变。生态风险评价是对生态系统或其组分受到的风险进行评价。目前的研究实例主要有重金属污染对水域及土壤生态系统的风险评价,生物技术带来的生态风险评价,城镇化生态风险评价等,但是很少见到对农业生态系统的生态风险评价。农业在其经济中具有举足轻重的地位,因此对其农田生态风险进行评价,具有非常重要的理论及现实意义。本论文对农业生态系统的特点进行了叙述,提出了农业生态系统的风险评价指标体系的总体思路,再通过系统分析,最终构建了适合农业生态系统的风险评价指标体系。"
"近年来,随着社会和经济的不断发展,人们对室内外空气质量的重视程度也不断提高。室内外空气质量尤其是细颗粒物污染与人群健康密切相关。北京市大气细颗粒物污染形势十分严峻,因此,相关研究也成为国内外研究的热点和难点问题。本文对北京市某区域年龄在9～11岁之间的38名健康儿童人群活动场所夏季PM2.5的污染特征作了研究评价。结果表明,运用室内外环境监测与问卷调查法相结合的研究方法,儿童人员夏季PM2.5室内外浓度呈现明显的时间、空间变化特征,并受到气象因素及室内外源排放的共同影响。"
"通过对洛阳市某垃圾场的环境地质条件调查和地下水污染监测,用综合污染指数和内梅罗污染指数法,评价了垃圾场对地下水的污染情况;运用GMS模型选择垃圾场的特征污染物对垃圾场周围土壤及地下水的污染现状进行了影响评价;并通过数值模拟计算进行污染预测,为垃圾场水土污染的防治提供了基础资料和科学依据。"
"通过对规划环评中所包含各内容的不同作用进行分析,结合生态旅游规划的特点,确定了生态旅游规划环评中重点研究的内容,包括:规划分析、规划实施的环境影响分析、旅游承载力、公众参与,并对以上内容进行解析.最后以一个生态旅游规划为例进行研究."
"《环境影响评价技术导则生态影响》(HJ/T19-2011)已于2011年9月1日起实施,该导则明确提出将生态完整性作为生态影响评价范围的依据,却未提出具体的确定方法,这将给实际环评工作带来困扰。为此,该文提出通过各影响因素的评价空间尺度确定生态环境影响评价范围,供生态环评工作者参考。"
"涉及生物多样性的环境影响评价有效性评估分为对执行状况的评估和对管理状况的评估两方面。以生态影响型环境影响评价报告书执行合规程度和行政管理的信息机制完善程度为评估目标,构建了""原则层-指标层-标准层""评估指标体系和量化评估方法。涉及生物多样性的环境影响评价有效性一般,主要问题是评价等级与评价范围的确定不符合相关规范,生态环境现状评价、生态影响预测及公众参与的有效性均不理想;信息机制有效性很差,缺失报告书草稿公布阶段和项目运营后评估信息公布阶段,已有的各信息公布阶段在内容上存在明显时滞,干系人综合决策与审批透明度不足。建议明确评价机构的资质,加强培训和信息公开的执法。"
"日照水库水质总体良好,符合城市供水要求,外来污染和底泥污染是库区水环境的主要影响因素,主要污染物TN的削减负荷较大,应及早加强水环境保护力度,提高日照水库的供水安全性和可持续能力。作为日照市重要水资源,担负着城市生活及工业供水的重任,随着城市规模和经济的快速发展,其供水安全和可持续能力将直接关系到国民经济的可持续发展。"
"随着区域经济的不断发展,日益增多的疏浚物倾倒已经成为大亚湾海域面临的主要环境问题之一。近年来,大量的疏浚物倾倒到大亚湾口海域的大亚湾临时性海洋倾倒区。文章从倾倒区环境监测和管理的实际出发,依托国家指令性任务,在资料收集、现场踏勘及监测的基础上,研究了大亚湾临时性海洋倾倒区及其邻近海域沉积环境变化,分析了倾倒活动对海洋沉积环境的影响。主要结论如下:监测海区沉积物所有站点的评价项目符合海洋沉积物质量第一类标准,整个监测海区沉积物环境良好,沉积物污染物含量变化不大。"
"对太湖流域苕溪、南溪、太湖、沿江和黄浦江5大水系水体环境特征进行2次全范围调查监测,在此基础上分析主要水系的水环境特征现状,并用模糊综合评价方法对主要水系的富营养化程度进行评价。结果表明,除苕溪和南溪水系外,太湖流域各水系水体透明度都较低,可能与部分水体泥沙含量较大有直接关系,但水体中藻类、有机物和水动力条件等可能也是影响透明度的因素;耗氧性有机污染物指标处于地表水Ⅳ类～Ⅴ类,且B/C(可生化性指标)比较高,分解利用引起水中溶解氧(DO)的快速下降。氮磷营养元素污染相对严重,基本处于地表Ⅴ类～劣Ⅴ类水平,且各水体中都以总磷(TP)污染最为突出。总氮(TN)和TP中分别主要以溶解无机氧(DIN)和PO34-的形式存在,其较高的浓度为藻类快速生长甚至爆发水华提供了必要条件。对污染指标主成分分析的结果表明,氮磷和有机物是流域水体污染的主要贡献指标。富营养化模糊综合评价结果表明,苕溪水系、南溪水系和太湖基本处于中度富营养化水平,而沿江水系和黄浦江水系基本处于重度富营养化水平。"
"针对贵州目前高速公路建设快速推进的现实,探讨贵州高速公路建设过程中的环境保护问题。通过对厦蓉高速公路的实地调查,分析目前贵州在建高速公路环境保护中存在的问题,并提出了相关建议。"
"随着信息技术的不断发展和多学科的不断融合,3S(GIS、RS、GPS)技术以其强大的功能为环境影响评价工作提供了强有力的支持,文章介绍了3S技术的基本功能及其现阶段在环境影响评价中的应用,并对其应用前景做了展望。"
"土地整治规划实施所产生的影响是多方面的,多角度的。本文对土地整治规划的环境影响评价进行了分析。希望本文的研究能为相关领域的研究带来新的启示。"
"高校食堂是学校师生接触最频繁、最密切的环境之一,是师生们进餐和交流的主要场所,因此研究高校食堂的声环境品质对提高教师和学生的身心健康具有重要的意义。文章采用现场监测方法对学校食堂的声环境质量进行了评价分析,结果显示,机专食堂平均A声级为76分贝,超过了相应的声环境质量标准(60分贝)。通过分析讨论室内装修材料、声源类型和数量等指标对食堂声环境质量的影响,提出了改善学校食堂声环境质量的可行性对策措施。"
"针对环境影响评价中γ辐射源对环境、工作人员及公众的影响,提出剂量估算的基本方法步骤。包括点源的空气吸收剂量率计算,大气反散射辐射剂量率估算,工作人员和公众年有效剂量当量估算,辐射致臭氧产额估算。并指出了γ辐射源环评需要注意的问题。"
"环境监测技术是一门新兴的综合性学科。文章结合笔者实践,浅述了环境监测技术定义、方法,应用,最后谈了笔者在工作实践中的一些建议。供同行参考。"
"随着我国经济建设的快速发展,很多城市的规模不断扩大,人口数量也不断增加,尽管,这些都促进城市的快速发展有着不可忽视的作用,但是,工厂林立,人口剧增,这些情况带来环境影响无疑是巨大的,工业废水以及生活污水都给城市的美丽带来了一丝阴影。近些年,人们对这样问题越来越关注,各类城市污水处理项目纷纷开始动工,本文针对这些城市污水处理项目对环境的改善进行分析。"
"天津市河东区环境保护局为河东区政府主管全区环境保护工作的职能部门,现有人员49名。局机关下设办公室、法制宣传科、污染防治科、环境影响评价科、辐射与应急科5个行政科室;下辖河东区环境保护监测站、环境监察支队、环保技术咨询服务站3个基层单位。环境保护局按照河东区区委、区政府关于精神文明建设的有关要求,周密计划,精心组织,全面动员,深入开展了创建文明单位活动,使单位的思想建设、制度建设、作风建设、业务建设等进一步加强,干部素质全面提升,机关风貌焕然一新,并取得了可喜成绩。主要污染物减排均提前超额完成""十一五""规划任务指标,空气"
"滇中高原湖泊区域地理环境是造成湖泊水环境敏感易变的主要原因,湖区快速城市化是加剧湖泊水环境恶化的推动力,滇中高原湖区面临水资源严重短缺和城市快速发展的矛盾。高原湖泊区城市景观格局安全评价体系运用层次分析法(AHP),借鉴组合结构概念模型,从城市景观格局的环境影响识别出发,筛选城市规划环节中对湖泊环境有主要影响的指标,包括城市选址的环境资源安全性、城市用地规模的合理性、城市用地布局的合理性三个方面。对2008年昆明城市景观格局进行评价的结果为""临界安全"",水污染和水资源短缺的问题是影响城市生态安全的主要限制因素;城市污水处理设施规模的不足加剧了湖泊水环境恶化局面;道路总用地规模和路网密度不足导致交通效率低下;绿地景观格局破碎化严重;工业用地布局较为分散,对城市其他用地干扰较大。"
"火电建设项目的环境影响评价在项目的效果评价中发挥越来越重要的作用,从火电厂建设项目的实际特点出发,提出了对火电厂建设项目环境影响进行后评价的指标体系,并提出了利用特征向量法为指标赋权、用模糊综合评价方法进行环境影响后评价的方法,最后运用所建立的评价体系对某电厂建设项目进行了实例评价,验证了建立的指标体系和评价模型的适用性。"
"分析了济源市有色产业现状,从行业发展与污染的矛盾出发,对工艺装备、原材料、污染物排放等问题进行了探讨,并提出了以规划环境影响评价,引导区域有色产业可持续发展的建议。"
"在目前国内外研究现状的基础上,结合铁路建设项目的特点,初步建立了以生态环境、噪声与振动环境、电磁环境、水环境、大气环境、固体废弃物和社会环境等7个互为关联和补充环境因子构成的铁路建设项目环境影响后评价指标体系,并利用构建的指标体系对成都至都江堰铁路环境影响后评价进行了分析。"
"以高速公路建设项目的环境影响评价为基础,阐述了相应的环保监理工作。"
"通过开发区区域类环境影响评价实践对目前普遍存在的一些问题提出看法,如传统的开发区区域环评的局限性和环评中重要组成部分的公众参与深度和力度有待提高。并以XX开发区环评为例,探讨了这类项目环评中的一些要点。"
"太浦河自开挖贯通以来,进行过常规的人工调水。为了评价调水对黄浦江上游的水量和水质产生的影响,对不同历史阶段相应站点的水量、氨氮浓度和高锰酸钾盐浓度等监测数据进行了分析。结果表明:太浦河贯通后,通过水闸放水和水泵调水的形式,黄浦江上游斜塘夏字圩站的下泄水量增加最为明显,松浦大桥断面水质得到一定改善。建议加大对黄浦江上游部分水质较差支流的整治力度,以充分发挥调水对水质的改善作用。"
"滇池是国家进行重点环境治理的河湖之一。在对滇池8个监测点采样监测的基础上,评价了2010年滇池水质现状。用均值型综合污染指数法对各监测点主要污染项目作了水体污染程度评价。以2001～2010年监测资料为基础,选取影响滇池水质的主要指标:氨氮、总氮、高锰酸盐指数、5 d生化需氧量、总磷,采用季节性Kendall检验法进行水质变化趋势分析。结果表明,各监测站点水质均为劣Ⅴ类,其中氨氮、总磷污染严重,总氮、5 d生化需氧量指标趋于恶化,高锰酸盐指数无明显变化趋势。"
"随着社会经济的飞速发展,我国环境污染问题越来越严重,尤其是水质污染极为严重。本文采用了由美国环境保护署提出来的水质健康风险评价模型,根据重庆市武隆县乡镇集中饮用水源地水质的一些监测数据,对饮用水源水质进行了分析评价,探讨饮用水中所含有的污染物对人体健康存在的潜在影响和危害。"
"近年来环境影响评价咨询服务履约纠纷时有发生,产生履约纠纷的""症结""是缺乏一个明确的判定环境影响评价咨询服务履约完成的标准,使得环境影响评价业主单位、环境影响评价单位对咨询服务是否履约完成各执一词。本文探讨如何对环境影响评价咨询服务的洽谈、合同条款约定进行规范,在合法、公平、公正的前提下,环境影响评价业主单位及环境影响评价单位明确双方的职责、权利及义务,并合法、合理、公平地约定环境影响评价咨询服务的风险条款,明确界定环境影响评价咨询服务履约完成的标准和条件,避免环境影响评价咨询服务履约过程中纠纷的发生。"
"公众参与环境影响评价是现代项目建设计划中不可或缺的一部分,通过公众的参与可以提高工程的建设质量和公众的认可度。本文主要对我国环境影响评价中公众参与有效性存在的问题进行了简要的分析,并提出相应的解决措施,希望能够在实际工作中起到一定的指导作用。"
"建设项目竣工环境保护验收监测是指在建设项目竣工之后,由建设单位委托有相应资质的环境监测部门根据国家相关规定,对该项目进行环境保护验收监测或调查的活动,是与平时的监督性监测有本质区别的一项系统性工作。本文阐述了现阶段在验收监测工作中所存在的问题,并结合工作实际总结了几点有效的对策。"
"根据压力-状态-响应(Pressure-State-Response,PSR)框架模型,针对滇池目前生态环境问题,以滇池为对象、生态环境影响源为压力,构建滇池湿地环境影响评价指标体系;采用ANP结构模型,进行滇池湿地环境影响评价指标权重分析,并利用模糊综合分析对结果进行评估,在此基础上,确定滇池湿地环境影响评价指标的指标权重。"
"对皮江法炼镁项目的环境影响评价进行了各种污染源(包括废气、废水、噪声、固体废弃物)的分析,并制定了有效的污染治理措施,提出了固体废弃物综合利用途径。"
"发展海洋经济是浙江经济发展由沿山、沿路向沿海跨越式发展的必然规律。而如何正确处理好海洋科学开发、保护、修复三者关系,是当前摆在台州面前的一大要务海洋是地球和生命的摇篮、风雨的故乡、资源的宝库。发展海洋经济是世界的潮流,是我国的强国战略,也是浙江经济发展由沿山、沿路向沿海跨越式发展的必然规律。如何正确处理好海洋科学开发、保护、修复三者关系,是当前摆在台州面前的一大要务。"
"指出了工程分析是化工类项目环境影响评价的核心部分,探讨了工程分析的编写要点和方法。从编写涉及到的项目概况、生产工艺技术和方法、主要原材料消耗及能耗、污染源分析、评价因子的选定等方面,重点阐述了生产工艺和污染源分析,并提出了编写环评报告时应注意的问题。"
"随着社会经济发展和人们环保意识的提高,对于环境大气质量的关注也与日俱增。空气自动监测过程有很多因素会影响到监测数据的准确性,那么如何保证自动监测数据的准确性和可比性呢?笔者根据在汕头环境保护监测站自动室多年工作的经验,对工作过程中可能存在的各种影响因素进行归纳总结,并提出对应的改进和保障措施。"
"文章主要针对汽车加油站环境风险分析部分,对汽车加油站风险评价的分析思路作简要分析,梳理出加油站风险评价的分析思路及风评内容的重要性。"
"大气环境监测是对大气环境中污染物浓度进行观察、分析其变化对环境影响的测定过程,搞好大气环境监测在气象预报服务中具有重要意义,大气环境监测在气象预报服务领域中的应用开展,拓宽气象预报服务领域和内容。"
"在建筑施工过程中产生的扬尘、噪声、废水等,对环境造成了重大的污染,建筑施工的环境影响已经引起越来越多的建筑设计师、规划师的重视,随之而来的相应的环境影响评价体系也应运而生,本文通过分析建筑施工的环境影响,探讨了建筑施工的环境影响评价方法,以期指导实践。"
"以天津市某电机公司技改工程环境影响评价为例,分析公司各生产工艺排放的废水中各种水污染物的成分以及它们的排放量与排放浓度,评价该公司内原有的生产废水处理站接纳拟建技改工程废水的能力与稳定达标排放的可行性,找出电镀车间污水处理设施排放口处一类污染物Ni超过GB 8978-1996《污水综合排放标准》的原因,提出合理的污水处理方案,使公司生产废水处理站的排水实现稳定达标排放,由此阐述出环境影响评价对技改工程环境保护治理的技术指导的作用."
"采用生命周期评价方法,以1000头出栏育肥猪的规模化养殖场为功能单位,对辽宁地区育肥猪生产进行污染物排放清单分析,评价其环境影响。结果表明,1000头育肥猪生产的生命周期环境影响综合指数为56.59,环境影响大小依次为富营养化、酸化、全球变暖,环境影响指数依次为36.31、13.84和6.44;富营养化影响主要来源于猪粪尿中氮、磷的排放,酸化影响主要来源于猪粪尿中NH3的排放,全球变暖影响主要来源于种植饲料作物使用的化肥生产过程中NOx的排放。因此,加强养猪粪污无害化处理,促进养殖业废物资源化,增加育肥猪饲料中青饲料比例,提高饲料作物生产过程中化肥利用率是降低辽宁地区育肥猪生产环境负荷的主要措施。"
"根据工作经验,分析了输变电工程环境影响评价的要点。"
"根据房地产开发项目环境影响评价的方法和准则,分析了新建住宅类建设项目施工期和营运期对环境产生的不良影响,及外环境对住宅小区的环境影响,预测和评价了运营期的大气污染、废水污染及施工期和运营期的噪声污染。结果表明,运营期排放的废水可以满足国家污水排放标准,氮氧化物是运营期大气污染物的主要成分,施工期土石方阶段和结构阶段的噪声排放能满足昼间噪声限值,其余噪声污染全部超出了标准限值。提出了相应的环保措施,总结了住宅建设项目环境影响评价的特点。"
"以石嘴山市工业园区工业废渣填埋场为例,通过对填埋场原有地形地貌、植被生物量、空间异质性、水土流失等生态环境现状分析,预测与评价填埋场建成后对生态环境的影响,以便探讨出预防生态破坏的技术与方法。"
"[目的]对辽河干流的水环境质量进行综合评价。[方法]利用模糊综合评价和隶属度加权平均处理方法,对2004～2010年辽河干流2个监测断面的水质污染状况进行评价,并提出辽河干流水污染治理的建议。[结果]2004～2010年,辽河干流朱尔山断面的水质为国家Ⅱ～Ⅲ类,兴安断面的水质为国家Ⅱ～Ⅳ类,总体水质明显好转。影响辽河水质的主要因素是溶解氧含量过低。同时,耗氧有机污染物的排放是造成辽河流域水质污染的主要原因,另一个不可忽视的因素是氨氮的排放。[结论]该研究为辽河干流水环境的保护和污染治理提供了科学参考。"
"财政分权是影响中国经济社会发展的重要制度改革,环境管制是推动企业污染治理的关键因素。在财政分权体制下,对于经济增长和环境质量的权衡取舍,中央政府和地方政府的利益诉求各有不同。地方政府作为环境管制的具体执行者,在政府间以经济激励为核心的竞争机制下,具有与企业""合谋""牺牲环境质量换取经济利益的动机。为激励地方政府更好地履行环境监管职责,约束政企合谋,中央政府可以通过向企业和地方政府支付信息租金和征收罚金,建立环境管制的激励约束机制。中国环境管制的实践具有加强中央集权模式的发展趋势,环境管制分权化的程度主要受企业减排成本差异、地区间发展水平和环境监测技术三方面因素的影响。现阶段,中国应转变以国内生产总值为核心的政府绩效考核评价体系,强化经济激励手段,提高政府补贴,积极开发环境在线监测技术,加大对环境违规的惩处力度,科学审核环境成本,增强公众的环境教育,以改善财政分权的合理性,提高财政分权体制下环境管制的效率。"
"噪声自动监测系统可以对噪声进行长期连续监测。通过对连续两年的北京市自动噪声监测数据进行分析表明,烟花爆竹燃放噪声能够对声功能区环境评价参数昼间等效声级、夜间等效声级及其达标率产生较大影响。尤其是1、2类声功能区影响可使等效声级提高10dB,达标率降低3%。提示有必要把节日的燃放噪声与其他噪声分开,单独分析。"
"湿地生态系统中植被与昆虫间关系密切。湿地昆虫多样性受多种环境因子的共同作用,其中湿地植被演替是昆虫多样性变化的重要影响因子之一。同时,昆虫多样性对湿地环境变化敏感,具有明显的指示性作用,可用于评价和监测湿地环境质量,在湿地保护和恢复研究中发挥着重要的作用。本文综述了不同类型湿地植被演替及优势昆虫类群、昆虫多样性变化规律和影响因素,探讨了昆虫作为指示生物在湿地环境监测与评价中的应用,并指出了现阶段湿地昆虫多样性研究的不足和今后发展的方向。"
"精河入湖口是典型干旱区湖泊湿地,也是艾比湖湿地的重要组成部分。近50年来,由于人类活动及气候变化等多种因素影响,艾比湖湿地生态系统健康受到威胁,出现不同程度的退化。为改善和恢复生态环境,自2004年开始实施湿地恢复实验工程。选择未恢复区、恢复1年区、恢复3年区和恢复5年区,比较其水、浮游生物、植被、土壤及碳循环等生态特征,结合野外调查及试验数据分析,对其恢复状态进行监测和评价。结果显示,至2009年,试验区湿地水域面积比例增加,水质得到改善,植被群落呈正向演替,土壤达到中、轻度盐碱化土水平,水禽种类增加,生物多样性更加丰富,土壤呼吸速率随恢复时间延长而逐渐提高。由此表明,只要水源充足,精河入湖口退化湿地在恢复过程中经4～5年即可恢复到未退化状态,以恢复湿地水文条件为核心措施的湿地恢复方案具有可行性。研究对于干旱区其他类型湿地的恢复及生态功能的改善具有指导作用。"
"免疫检测技术以其特异性强、灵敏度高、分析容量大、反应速度快、检测费用低廉等优点,逐渐成为环境样品大规模快速筛查和预警监测的首选技术.由于免疫检测无需样品预处理、能实现对样品的在线检测,因此环境样品中复杂的基质可能对免疫检测产生非常大的干扰和影响.以水环境中微囊藻毒素-LR的酶联免疫吸附试验(ELISA)检测为基础,系统地考察了环境样品中各种背景基质对ELISA检测的影响,评价了各个基质的影响规律和程度,并研究提出了相应的控制和消除各不利影响的方法,最后统一提出水环境样品免疫检测抗基质效应干扰的控制方案,即采用10×PBS+1%BSA+0.5%EDTA作为免疫检测反应的缓冲体系,能有效消除各基质效应对免疫检测的干扰.该方案同样适应于其它不需要对环境样品进行预处理的免疫检测技术."
"会宁北部供水工程作为引洮一期受水区,需尽快建设,确保在2012年引洮供水一期骨干工程通水后发挥效益。本论述通过对会宁北部供水工程在施工期、工程运行期对环境影响的预测和分析,提出了生态减缓和污染防治措施。在工程实施中若能落实提出的各项环境保护措施和监控手段之后,评价认为工程对环境及生态的不利影响可以减至最低,工程建设可以满足环境保护的要求,不会加重区域环境污染和生态环境的破坏。"
"根据2009年春季(5月)和夏季(8月)对长江口海域的调查监测资料,研究了海水中COD的时空分布特征,并对其污染水平进行了评价,同时分析了COD对海域富营养化的贡献,探讨了化学耗氧有机物的主要来源及与环境因子的关系。结果表明,长江口海域春夏季表层、春夏季底层之间COD均存在显著的差异,春季表层与底层、夏季表层与底层之间COD则无显著差异,春季表、底层COD的平均浓度、最高浓度均小于夏季,平面分布呈由近岸向远海逐渐递减的趋势;夏季研究海域COD污染高于春季;COD对富营养化的贡献范围为39.69%~63.58%,平均贡献为(46.53±4.49)%,贡献随着富营养化指数的增加而减小;陆地径流输入以及陆源排放是COD的主要来源;COD与环境因子均存在一定的相关关系;COD时空分布主要受制于长江冲淡水,对富营养化的贡献主要受营养盐影响,与海底沉积物再悬浮也有一定的联系。"
"目前,大型江水源热泵空调系统在长江中下游地区得到越来越多的应用。本文以南京国际服务外包产业园江水源热泵区域供冷供暖项目为例,分析了江水源热泵造成水体水质和热污染的可能性及其预防措施。分析认为,通过采取适当措施和总量适度控制,江水源热泵系统的推广应用,对环境不会造成实质性的影响,并且通过科学的规划设计,对江水退水的综合利用还能够对城市环境带来一定的改善。"
"分析了现行导则在确定环境影响评价等级时存在的问题:以定性描述为主,缺乏量化依据,不够严谨、科学。提出了经验赋值法确定地面水环境影响评价等级的新思路并给出了量化判据。结果表明:在作为判据的江河湖库地面水污染因素与敏感因素的225种组合中,112种组合与导则划分的评价等级一致,而海湾水污染因素与敏感因素的17种组合与导则划分的评价等级完全一致。探讨了13种组合与导则划分的评价等级不一致的原因。"
"该文结合福州长乐国际机场规划环境影响评价公众参与的实践,对在机场规划环评中公众参与的对象、重点内容、介入时机进行了探讨。"
"分析了基层环境监测存在的问题及其原因,提出了加强基层环境监测工作的对策和建议。"
"为配合《规划》实施,《环境影响评价""十二五""规划》细化了任务要求,其基本思路是要""围绕最核心的工作,发挥最显著的作用,解决最突出的问题,实现最有限的目标""。"
"北汝河水源保护区事关许昌市的生活用水供应,如何在输气管道采用大开挖施工方式穿越北汝河饮用水源保护区时做好污染防治,将工程施工对水质的影响降至最低,是环境影响评价中的一个重要内容。"
"本文基于笔者从事环境评价的相关工作经验,以城市污水处理厂建设环境评价及污泥处理环境评价为研究对象,分析了污水处理厂环境影响评价的思路,其中重点探讨了污泥处理对环境的影响,全文是笔者长期工作实践基础上的理论升华,相信对从事相关工作的同行能有所裨益。"
"气候变化因素纳入规划环评不仅有利于增强规划环评过程的科学性和有效性,而且有助于在规划层面落实温室气体减排的目标要求和推动向低碳发展方式的转变。我国应重点从健全法规和管理要求、完善管理和审查机制、加强基础研究和技术指南、推进试点和示范、开展能力建设等方面系统推动气候变化因素纳入规划环评体系。"
"本文对2008年08月21日海洋环境现状监测调查监测资料的结果,统计、分析和评价了湛江龙腾物流疏浚工程对倾倒吹填海域及其邻近水质环境影响状况。同时通过对疏浚工程前、后和疏浚工程期间各个监测项目的比较分析,发现疏浚工程期间会对监测海区海水环境质量有一定影响,但随着工程的结束,影响逐渐减小,又恢复到工程前状态。因此,湛江龙腾物流疏浚工程对监测海区的海水环境质量基本无影响。"
"针对煤矿开采对地下水环境的影响特点,结合地下水环境影响评价技术导则和煤炭采选工程影响评价技术导则,论述了煤矿开采地下水环境影响评价等级的确定方法和基本工作要求。"
"热镀锌管材生产工序较多,产污环节多,污染物种类复杂,对环境影响较大。本文结合近年实际工作经验,分析热镀锌管材生产项目环境影响评价中工程分析的要点,为此类项目的环境影响评价工作提供技术参考。"
"《环境影响评价》课程是高职环境专业一门提高技能必修课程。论文针对《环境影响评价》课程教学过程存在的一些弊端,提出了几点改革方向,包括:调整课程设置、合理安排课程时间、编写合适的课程教材以及引入工程实例教学和改革考核方式。"
"选取重庆三峡库区4个行政建制镇进行非点源污染监测与调查,以COD、TN、TP、Cu、Zn等指标为主要研究内容对库区农村环境进行污染特性分析并且利用等标污染负荷法对其生活污水、生活垃圾、畜禽养殖、水产养殖、化肥流失、农药流失、水土流失等污染源进行非点源污染评价。结果表明:COD、TN、TP、Cu、Zn的平均排放浓度分别为22.15 mg/L、6.37 mg/L、1.49 mg/L、47.73 g/kg、85.24 g/kg,库区主要污染物依次为TN、TP、COD、Cu、Zn等,主要污染源依次是畜禽养殖、化肥流失、生活污水、生活垃圾、农药流失、水土流失、水产养殖等。采用SPSS软件对影响库区环境污染的季节、收入水平、地域、畜禽养殖规模、环境基础设施完善程度等因子进行了分析,结果显示:COD主要影响因子是地域和畜禽养殖规模,TN主要影响因子是季节、地域和畜禽养殖规模,TP主要影响因子是环境基础设施完善程度、畜禽养殖规模和地域,Cu、Zn主要影响因子均是畜禽养殖规模。该研究可为重庆三峡库区生态修复、城乡统筹下的城乡规划及产业布局提供理论基础。"
"环境影响评价,是指对规划和建设项目实施后可能造成的环境影响进行分析、预测和评估,提出预防或者减轻不良环境影响的对策和措施,进行跟踪监测的方法与制度。因此,环境影响评价从评价对象角度,可以划分为规划环境影响评"
"产业集聚区已成为优化经济结构、促进中原崛起的重要战略支撑点。但是产业集聚区在建设过程中还存在种种问题,为此,本文分析存在的问题,提出做好规划环境影响评价,指导产业集聚区健康发展的建议。"
"随着科学发展观的逐步深入落实,环境保护工作越来越受到各级政府部门的重视,公众参与环境影响评价工作,具有重要的作用和意义。本文阐述了我国开展这项工作的意义和发展历程,分析了目前工作参与环境影响评价工作的主要问题并有针对性的提出了一些改进的建议。"
"针对金属矿山建设项目,分析了金属矿开发过程中的主要生态环境问题及主要影响因素,分析了进行金属矿山生态环境影响评价主要需要收集的资料,探讨了目前金属矿山生态环境现状评价和影响评价的一些方法。指出鉴于金属矿山建设项目开采位置的不可替代性,此类项目的生态环境影响评价应注重生态环境保护与恢复措施方面。"
"随着家用电器的更新换代高峰时期的到来和家电以旧换新相关政策的实施,废旧家电拆解回收成为新的投资热点。通过对废冰箱拆解项目的产污环节分析和污染物产生源强估算,外排废气CFC-11的评价和从润滑油中分离出来的CFC-12及吸附CFC-11活性炭的后续处理是此类项目环评工作关注重点。"
"对新疆巴州生态旅游的环境影响评价技术作初浅探讨,以促进生态旅游与生态自然资源、社会经济的协调发展。"
"通过对三山岛海珍品资源保护区和老偏岛玉皇顶海洋生态保护区进行跟踪监测,分析和评价""7.16大连湾新港石油管道爆炸溢油事故""发生较长时间后保护区的海洋生态环境健康状况,评估溢油事故对保护区海洋生态环境的影响,为政府和相关部门提供决策支持。监测和分析结果表明:调查海域石油类、COD、无机氮等水质指标均符合保护区水质要求,沉积物数据反映出石油污染造成的累积效应并不严重,浮游生物数量和生物量均处于正常水平,说明三山岛和老偏岛海洋生态保护区海域生态状况良好,受溢油事故影响已基本消除。"
"以北京市顺义区冬小麦-夏玉米轮作和露地蔬菜两种作物生产体系为对象,采用生命周期评价(LCA)方法,综合考虑全球变暖、环境酸化、水体富营养化、土壤毒性、能源消耗和淡水资源消耗6种环境影响类型,分别以年产1t作物产品干物质和种植1hm2作物为评价功能单元,系统研究了施肥的资源环境影响潜力。结果表明:对于大田作物和露地蔬菜生产系统,年产1t产品(干物质)施肥的综合环境影响指数分别为0.46和2.11,种植1hm2作物施肥的综合环境影响指数则分别为4.74和26.77;农田种植环节环境影响潜力的贡献分别占大田作物和露地蔬菜整个生命周期环境影响潜值的95.1%和99.1%,远远大于肥料生产环节;大田作物和露地蔬菜生产过程中的环境影响潜力均表现为水体富营养化>环境酸化>全球变暖>淡水资源消耗>能源消耗>土壤毒性;肥料氨挥发是引起水体富营养化和环境酸化的主要途径,硝态氮和总磷的淋洗径流损失也是水体富营养化的主要来源。优化施肥量是控制作物生产施肥潜在环境影响的关键。"
"建设项目环境影响评价与规划环境影响评价均遵循《中华人民共和国环境影响评价法》的要求,分析了两者之间存在的差异以及联系,得出,建设项目环境影响评价与规划环境影响评价虽然存在不同,但两者总体评价目的相同,他们之间存在个体服从整体的必然联系,存在环境影响评价结论及相关要求的一致性。"
"本文以某工程为例,对其环境影响评价的公众参与进行了探讨。为今后类似工程环境影响评价公众参与提供参考。"
"水库在城市供水、工业用水、水产养殖、农业灌溉、水利防汛以及景观旅游等方面发挥着重要的作用,但随着社会经济的发展,部分水库的富营养化状况日益严重,成为影响社会经济发展的重大环境问题。通过在2010年的3、6、7、10月对湖北省30座主要大中型水库进行布点采样,对水体的水质状况分别进行了调查、监测,采用《地表水环境质量标准》湖库标准进行水质类别分析,采用湖库营养状态指数法对湖泊富营养化评价,并运用因子聚类分析方法对这些水库进行了类型划分。结果表明:30座大、中型水库有14座水库水质类别为Ⅱ类～Ⅲ类,占46.7%;有8座水库水质类别为IV类,占26.7%;有8座水库水质类别为Ⅴ类或劣Ⅴ类,占26.7%;除白云湖水库为轻富营养化外,其余29座水库均属中营养状态;氨氮、磷作为营养物质是这些水库富营养化的主要影响因素,溶解氧对水体富营养化有重要影响,总氮、水温和有机物污染对水体富营养化产生较大影响;30座水库聚类分为城市工业废水污染源型、生活污水污染源型、农业非点源污染源型和养殖轻污染型4种水库类型。针对水库的污染类型,分别提出了减缓防治措施。"
"生态环境保护是我国的一项基本国策,根据《中华人民共和国环境保护法》和《中华人民共和国环境影响评价法》等相关法律法规,项目建设单位于2008年8月至10月,委托有资质的单位先后3次对线路开展现场踏勘、调查,收集资料,并委托地方环境监测站进行环境监测,公众参与调查,信息公开,编制完成了《国家高速公路十堰至天水联络线陕西境鄂陕界至安康公路环境影响报告书》,对沿线自然环境、生态环境、社会环境等现状进行调查和分析,对项目建设带来的生态环境影响进行定性和定量分析。对环境影响的程度做出切实可行的措施和环保对策。"
"利用卫星遥感技术对生态调水及湿地恢复进行实时动态监测,不仅可以及时掌握宏观地表的快速变化,还可以为长期的区域生态效应评价提供支持。基于国产自主环境一号小卫星遥感数据,对2010年黄河三角洲生态调水暨刁口河流路恢复过水试验进行动态监测和初步评价。研究表明,刁口河流路恢复过水后,原废弃河道过流条件得到提高,部分被开发利用的河滩地得到恢复,水文条件好转,河流水面面积总体上增加了526 hm2,有利于河道生态条件的改善。通过对湿地引水修复,自然保护区试验区块共有437 hm2的退化湿地得到了较大程度的改善。同时,湿地景观多样性提高,对维持区域景观多样性、改善鸟类栖息地质量具有重要意义。研究结果表明,国产环境一号卫星遥感数据能提供丰富的地面信息,其数据具有较高的时间分辨率,可以作为中国湿地调查和监测的重要数据源。考虑到大尺度调水和湿地恢复对区域生态环境的影响是一个长期的过程,今后应进一步挖掘环境一号卫星现有波段的光谱信息,对湿地恢复进行长期跟踪监测,为湿地恢复生态效应综合评估提供技术支撑。"
"为比较水环境质量评价方法的适用性和局限性,在分析几种常用评价方法的基础上,利用2008年长江流域和淮河流域190个国控断面水质监测数据对单因子评价法、平均污染指数法、内梅罗指数法、灰色关联分析、模糊综合评价、物元可拓评价法、综合水质标识指数法等7种方法进行实证研究。结果表明:①指标权重的选择对评价结果影响有限,73.7%的断面评价等级没有因权重发生变化,但物元可拓法对权重变化较为敏感。②当评价指标污染程度相当时,平均污染指数法较为适合;当某指标污染程度较为突出时,内梅罗指数更为恰当。但两者评价结果吻合程度较高,相关系数达0.94,且水质越差,结果越接近。③分级评分法和单因子评价法评价结果差异较大,仅有10%左右的断面评价等级一致,且水质越差,各种方法所得的评价等级差别越大。④各种评价方法具有一定的关联性和互补性,评价等级相关系数在0.7左右。综合各种评价方法理论上的优缺点并结合环境管理需求,单因子评价法和综合水质标识指数法是两种优选方法,在水环境质量评价中可以组合使用。"
"规划环境影响评价作为环境影响评价研究的前沿领域,近年来越来越受到重视,文章对我国规划环境影响评价的现状及趋势进行了解析。"
"根据AREMOD和ADMS两种模式的特点,对双城市某高等级公路项目中污染因子一氧化碳的小时最大浓度进行了预测,并对预测值与实测值进行了比较分析,最后讨论了两种模式在该项目中的适用性。"
"一切测量结果都不可避免地具有不确定度。合理的分析评定不确定度是实验室内部质量控制和评价检测质量非常重要的程序之一,也是环境监测实验室必须重视的问题。作为环境监测部门,要给予足够的重视,掌握相关测量不确定度评定方法并应用到实际工作中,保证监测结果的准确、可靠、可信。文章通过测量水中的总氮含量为例,通过总氮测定过程,分析了影响总氮测量不确定度的因素,给出了相对标准不确定度分量,并具体阐明了测量不确定度的评定步骤,得出测量扩展不确定度的结果。"
"在中国的城市化进程中,小城镇建设发挥了重要的作用,引起了各级政府的重视。本文以聊城经济开发区蒋官屯小城镇建设项目为例,结合小城镇建设项目的特点,就小城镇建设项目的环境影响评价中相关问题进行了探讨,主要从环境影响评价的特点、评价的主要内容、评价重点、项目建设对环境的影响分析及外环境对项目的影响分析、生态及社会环境影响分析、公众参与、项目选址合理性分析、应特别关注的环境问题等几个方面进行阐述,以期为小城镇建设项目环境影响评价提供参考。"
"环境承载力分析作为规划环境影响评价中核心内容之一,可以在环境承载能力阈值的基础上真实地度量并以系统的观点表达一项规划对环境的综合影响程度,其根本目的在于确定规划开发强度能否与该地区资源环境承载力相协调,归根结底是解决区域社会经济与资源环境协调发展的问题。以群力新区规划环境影响评价为研究实例,建立群力新区的综合环境承载力指标体系,详细地阐述了环境承载力分析的一般内容、方法等方面的内容。"
"林权改革是促进林业发展的根本措施,也是促进林业发展的基本政策,林权改革可能会对生态环境产生一定的影响。研究选择江西遂川,福建三明、永安,辽宁清原,北京怀柔等地进行实地调查,并对调查结果进行多维量表分析。结果表明:林权改革对森林生态环境有明显影响,尤其林权改革中农民(林农)对林业的投入对森林生物多样性保护、森林涵养水源和水土保持影响显著。同时,不同地区的林权改革对生态环境的影响也是不同的。研究发现,农民对林权改革的态度、家庭年收入水平、教育程度和性别等对环境影响的评价结果也有一定影响。本文认为,林权改革涉及面广,并涉及国家生态环境安全和农民的长远利益,因此,应该开展生态环境影响的评价和林权改革政策效应分析,以促进当地社会、经济和环境的协调、稳定、持续发展。"
"本文结合近年实际工作,分析铝型材生产项目的环境影响评价中工程分析的要点,特别是对其污染产生及应采取的环保措施进行了较为详细的分析,为铝型材建设项目的环境影响评价工作和审批提供技术参考。"
"环境影响评价工程师的素养关系到环境影响评价制度的有效施行。该文结合实际工作体会,从专业技术、文化内涵和行为品格三个层面探讨、论述了环境影响评价工程师的素养问题。"
"文章对我国海域利用规划环境影响评价的必要性和现状问题进行了分析,并提出海域利用规划环境影响评价的目的、原则和工作程序。目的是更好地促进海域利用规划环境影响评价良性发展。"
"土地利用规划作为一种优化配置土地资源的手段,其实施必然对环境带来影响。因此,必须对各类土地利用与开发行为之于环境的可能或潜在影响开展科学、有效评价。本文以内蒙古自治区乌海市作为研究对象,以其土地利用总体规划(2006—2020)方案为基础,进行了环境影响评价研究。本文首先从总体上梳理了研究区的各方面情况,然后,结合规划内容,识别规划期内的主要环境影响要素,形成""环境影响识别列表"",并运用层次分析法、多指标综合评价模型来构建评价指标体系以及计算各评价指标的具体数值,以此预测各种土地利用、开发行为对乌海市实施规划过程中所可能带来的各种环境影响。最后,基于数理分析结果,提出预防或减缓乌海市实施土地利用总体规划方案可能带来或产生的不良影响的有关建议。"
"随着《环境影响评价公众参与暂行办法》(以下简称《办法》)的颁布施行,环境影响评价中的公众参与权有了明确的法律依据,《办法》对公众参与权的保障有诸多进步之处,不仅充实了参与权的内容,明确了参与的组织形式和程序,同时明确了参与的效力。但《办法》仍存在如下问题:参与评价的范围受诸多限制,公众参与缺乏必要的环境信息支持,听证主体设置不合理,缺乏公众参与的司法保障机制机制。并针对存在的问题提出了一些完善建议。"
"跨国河流突发性污染事件具有突然性、危害的跨国性、处理的复杂性、影响的国际性等特点。对于拥有较多跨国河流的中国来说,分析防治该类污染事件的法律依据以及法律中现存的问题,提出环境影响评价、监测,对有关环境危险进行通知、信息交换和情报交流,建立紧急情况下的合作机制等,有着重要的现实意义。"
文章主要分析了城市地下道路环境影响评价的作用与原则、所考虑的因素。并从不同的角度探讨了城市地下道路建设可能对环境产生的影响。
"阐述环境评价体系信息化的重要性和应用前景,在环境评价制度的分析和环境影响评价体系设计的基础上,对于体系的应用与发展进行了分析和阐述。"
"采取主成分分析方法,从生态、经济、人文、服务4个方面,对长沙市1999～2008年的城市人居环境进行了定量研究分析,并对长沙人居环境存在的问题和不足提出了对策与建议。研究结果表明,长沙市人居环境呈逐年好转趋势,尤其在2000年以后,增长速度较快;制约长沙人居环境进一步提高的主要原因是相对落后的经济发展水平;城市化在促进人口素质和居民人均收入提高的同时,也阻碍了生态环境的发展和人居环境的改善;长沙应加快产业结构调整,大力发展低碳经济,加大文化设施的投入。"
"以太原市某商住综合楼环境影响评价项目为例,对该商住综合楼进行调研,发现电视台射频设备可能对项目(商住综合楼)造成电磁辐射污染影响问题,通过制定电磁辐射监测方案,分析该商住综合楼旁电视台射频设备对该商住综合楼的电磁辐射污染影响程度和超标情况,提出对商住综合楼电磁辐射污染的防治措施。"
"综述了宁夏石嘴山市环境监测站运用环境影响评价技术导则中水质预测模式对黄河石嘴山段水质进行分析预测,结果表明:在石嘴山黄河大桥断面处,化学需氧量与氨氮稀释混合后浓度为20.61 mg/L和1.042 mg/L;在宁钢浮桥断面处,化学需氧量浓度值稀释混合后达标;在宁钢浮桥断面上游1 km处氨氮浓度值经稀释混合达标。化学需氧量与氨氮的断面平均浓度经稀释混合后达到Ⅲ类水质的最远距离分别位于""三排、五排""汇合后入黄口断面下游9 080 m和7 960 m处。"
"环境影响评价在国民经济发展中有着不可低估的作用,而公众参与是环境影响评价中重要的部分,在这个过程中提高公众参与度的方法就显得尤为重要。"
"根据怒江上游水电梯级开发的工程特性和环境特点,建立了怒江上游水电梯级开发环境影响综合评价指标体系,采用德尔菲法对指标打分,并首次采用改进的熵值法对指标分值计算。结果表明,怒江上游水电梯级开发规划中方案3为环境最优方案,这与规划环境影响评价结果相一致,说明该方法合理有效,为水电梯级开发规划的方案比选提供了科学依据。"
"清平水库补水工程是以供水、灌溉为主的水利工程,属跨流域调水工程。工程利用合江流域富余水量,向清平水库补水,满足宾阳县经济发展对水资源的需求,充分发挥清平水库综合利用效益;同时满足和改善合江水库下游沿岸居民的生产、生活需水要求。工程建设对环境的影响并不大,但由于涉及不同县域的跨流域调水,着重论述了在环境影响评价过程中水量分配及公众参与方面的一些特点。"
"为培养环境科技适用型人才,结合环境影响评价技术导则的修订,对环境影响评价课程的教学内容进行了修订和改进,对新的教学内容进行了探索。"
"地表水水质的好坏可以影响到水环境功能是否能够发挥其应有的作用.因此,对地表水水质评价问题一直是环境科学研究的热点问题.本文在调研分析常用水质评价方法的基础上,提出了水环境功能区灰色加权关联度综合评价法.以松花江哈尔滨段为研究对象,对典型监测断面2009年的水质监测数据进行评价分析,结果表明:相比传统的等权灰色关联度法,灰色加权关联度法依据不同断面的功能区类别确定出评价指标的权重值,能够强化浓度过高指标的影响,同时兼顾到每一个指标对水环境质量产生影响的综合效应,从而提高了评价结果的准确性."
"本文采用灰色系统理论中的灰色关联度法与灰色加权关联度法,对上海市青浦区2010年度的环境空气质量进行了评价。结果表明,采用灰色关联度法与灰色加权关联度法对监测数据进行计算后,所得到的评价结论比直接参照标准进行评价更加客观,所丢失的信息较少。尤其是采用灰色加权关联度法进一步考虑了不同污染因子的超标程度,将各污染因子对环境的综合影响考虑在内,可以得到更为客观的评价结果。"
"以精细化工项目为例论述环境影响评价报告中工程分析的重要性,找出工程分析的难点,理清思路,确定工程分析的方法。"
"本文根据煤矿建设项目的特点,分析了煤矿开采对建设期、运营期的主要环境影响,并在此基础上提出了煤矿建设项目环境影响评价应关注的环境问题。"
"过去5年,中泰两国的贸易以每年20%的速度增长,泰国投资项目的环境影响评价是项目前期工作无法规避的一个环节。文章对泰国环境基本法、环境影响评价相关规定、内容和程序做了初步介绍,旨在给有意在泰国投资的企业提供帮助。"
"高速公路项目由于其线路长、工程量大等特点,不可避免会对生态环境、土地资源、水土流失、人居环境等造成不利影响,本文根据四川各区域的地形地貌、水文地质、生物多样性等环境特点,提出了在不同地区高速公路建设中的环境影响评价要点,从而使环境影响评价内容更具有针对性。"
对啤酒项目环境影响评价中公众参与的法律依据、公众参与的方式、公众参与实际执行过程中应注意和存在的问题进行了较为详细的探讨。
"伴随着石油的工业化生产和利用,石油污染已经成为一个严重的环境问题.本文从土壤、植物个体、植物群落与生态系统等层次对石油污染的生态效应进行了系统总结.含有多环芳烃(Polycyclic aromatic hydrocarbons,PAHs)、苯系物(Benzene、toluene、ethylbenzene和xylene,BTEX)等多种有毒物质的石油及其化工产品进入土壤-植物系统后会发生迁移.这不仅对土壤-植物系统的组成、结构、功能和服务产生影响,也会通过食物链危害人类健康.石油污染影响土壤水分状况、孔隙度等物理性质,土壤碳含量、养分含量等化学性质,以及土壤微生物群落组成和多样性、土壤酶活性等生物学性质.通常,石油污染会对大多数植物形成氧化胁迫,影响细胞膜透性,影响光合作用等生理活动,抑制植物生长,影响植物萌发、开花和结实.由于石油污染对植物个体的不同效应以及植物个体对石油污染的不同响应,石油污染对植物群落的影响存在3种基本模式,并最终导致植物群落生物量下降,物种多样性降低,植被盖度降低.进一步影响生态系统的生产力、稳定性和健康,最终危及生态系统的功能和服务.利用微生物、植物及其联合体菌根可以对石油污染物进行生物修复和降解,添加外源营养物质和通气等措施可以强化生物修复过程.应用植被指数和红边效应等遥感方法进行石油污染的生态效应监测具有较大的潜力.总之,如何把土壤-植物系统各水平上不同指标对石油污染物的响应与石油污染的生态效应联系起来,是目前石油污染生态效应研究的重点和难点之一.因此,亟需开展多尺度的系统研究,把室内控制实验、野外控制实验和野外调查有机地结合起来,构建多层次的石油污染标志物体系,全面认识石油污染对土壤-植物系统的生态效应,为石油污染的生态风险评价、治理和控制提供理论基础和实践指导."
"本文以某地工程为例,对清洁生产在该工程环境影响评价的应用进行了探讨。为今后类似工程环境影响评价中清洁生产提供参考。"
"近年来,水利工程引起的环境问题日益受到人们的关注。研究表明,人类对水资源的利用并不总是有利的,水利工程对环境的影响越来越明显。水利工程的建设意味着是对整个河流流域内资源、生态、环境因素的整体改变,必然带来对环境的影响。本文主要从水利工程的建设任务出发,分析了环境影响评价要点,并且进行环境影响评价和解析,提出环境保护措施设计的关注点,以供共同探讨。"
"以科学发展为主题,围绕加快发展、加速转型两大任务,本文就如何发挥环评""控制闸""、""调节阀""、""助推器""三大作用,有针对性地提出了建设环评管理、环评审核、环评监管及环评技术支撑四大体系的建议。"
"指出了环境影响评价制度作为我国环境保护的一项重要手段和措施,对我国经济建设起了一定程度的保障作用。从法律法规、替代方案、公众参与等方面探讨了目前存在的问题,提出了相应的对策与建议,以促进我国经济的发展。"
"工程分析是建设项目环境影响评价的重要组成部分,文章对生态影响型建设项目环境影响评价的工程分析编制目的、原则、要点和方法进行了探讨,并提出了相应的建议。"
"目的:通过对历年秀江水质监测数据分析,分析秀江水质污染变化趋势及对宜春市区人口增长的影响。方法:秀江宜春市区上中下三段水质冬季监测数据,由宜春市环境监测站提供,检测方法与评价标准均参照GB3838-2002《地表水环境质量标准》执行。结果:所有污染指标都表明,下游水质较差;七年水质变化趋势分析显示,水质逐渐变差,但变化速度不快;2008年水质变化波动较大,详细原因有待查明。结论:2005年至2011年秀江水质量有逐渐恶化的迹象。结合宜春市中心城区人口增长规划,人口急速增长需要控制城区居民水源地水质量,避免因水污染对城区今后的发展造成不良影响。"
"目的针对日本福岛核事故采取相应的监测技术措施以掌握北京地区放射性污染水平,为评估事故对该地区居民产生的健康影响提供技术基础。方法确定核污染监测的内容和目的 ,制订核应急监测技术方案,依据核应急监测相关技术规程,结合GB18871-2002、GB/T5750.13-2006和GB14883.9-1994等国家放射卫生防护标准对样品或对象进行监测和评价。结果本底调查与监测结果表明北京地区的大气环境等在事故前不存在明显的人工放射性污染;事故期间的应急监测揭示了本地区空气等的放射性污染水平及其变化趋势;对99名从日本归国人员进行的表面放射性污染检测中未发现污染超标人员。结论北京市疾病预防控制中心(CDC)在应对福岛核事故中采取的监测技术措施达到了预期的效果,但坚持开展事故后期影响的持续观测仍是非常必要的。"
"环境影响评价的工程分析是环境影响预测、评价和污染治理措施的基础,现重点分析了屠宰加工类项目的运行阶段对环境的主要影响,探讨了屠宰加工项目环境影响评价的工程分析的主要内容、该类项目工程分析中应该注意的问题等内容。"
"以生态服务价值理论为指导,从土地利用变化动态度、生态系统服务总价值和生态价值敏感度3个方面评价陇县土地利用总体规划(2006～2020年)对区域生态环境的影响。结果表明,林地、耕地在规划期内生态系统服务价值都呈增长趋势,区域生态系统服务总价值增加了30700万元。"
"天津市环科院滨海分院承担的""天津南港工业区一期控制性详细规划环境影响评价报告书""项目是近年来全国范围内较大的规划环评项目,其评价对象是南港工业区一期"
"国家环境保护部于2011年发布并实施了3个新的环境影响评价技术导则,即《环境影响评价技术导则生态影响》(HJ19-2011)、《环境影响评价技术导则地下水环境》(HJ610-2011)、《建设项目环境影响技术评估导则》(HJ616-2011)等。这些新的导则较旧的导则有较大的变化,尤其是生态影响新导则更加注重现状调查、极大地简化了评价工作等级、简化了影响评价内容,就新、旧生态环境影响评价导则进行比较分析。"
"为有效提升公众环境意识,更好的开展南京市的环境保护工作,实现可持续发展,以南京公众为研究对象,把公众环境意识分为环境保护认知、环境保护意识、环境政策满意度、环保表现满意度4个维度进行综合评价,并应用SPSS软件的聚类分析、交叉列联分析、相关分析,研究环境意识的影响因素。结果表明:(1)4个调查维度中,环境保护认知得分最高,环保表现满意度得分最低;(2)交叉列联分析初步筛选、明确影响环境意识的关键因素为受教育程度、年龄及婚姻状况;(3)相关分析进一步识别出3个变量对环境意识的影响强弱顺序如下:受教育程度>年龄>婚姻状况,在此基础上提出构建以个人环境意识为基础,政府宏观引导,民间环保组织为平台,企事业单位为主力的环境保护体系。"
"围填海回顾性评价是一项涉及面广、内容复杂的分析评价工作。要做出准确、科学的评价,就必须有一套科学的后评价方法和指标体系,评价出项目实际目标与可行性研究阶段预测情况的偏离度,从而比较客观地做出评判。文章建立了围填海工程的海洋生态环境影响回顾性评价指标体系、评价标准与评价方法,并综合运用层次分析法对曹妃甸围填海工程的海洋生态、水动力环境、水质环境和底质环境影响进行回顾性综合评价。该方法克服了传统定性评价的主观性缺点,从而得出比较客观、科学的评价结果,为衡量和分析曹妃甸围填海工程对海洋环境的累积影响及后期围填海工程的环境管理与决策提供了依据。"
"为了监测集体林权改革对环境造成的影响,本文在对辽宁省进行问卷调查的基础上分析了林改前后林农对环境影响的评价。通过因子分析,提取出了环境影响评价中作用较大的三个因子,研究为林权改革决策和管理提供了一定的依据。"
"2008年7月《中共中央国务院关于全面推进集体林权制度改革意见》(中发[2008]10号)指出:""我国集体林权改革的总体目标是:到2010年,基本完成以农民家庭承包经营为主体,以明晰林地使用权和林木所有权,放活经营权,落实处置权,确保收益权为主要内容的改革任务。""此后,全国林权改革全面铺开,并在国有林区进入试点阶段,这是继土地家庭承包之后我国农村经营制度的又一重大变革。至今林权制度改革作为促进林业发展的根本措施,正在不断深化并已取得积极进展。但同时也应看到其对生态环境具有一定影响(正面和负面影响)。如果国家在实施林业制度改革之前或实施初期对其可能带来的生态环境影响进行预先的评估,有利于最大程度地减少其负面影响和扩大其正面影响,将有助于决策者做出科学决策。因此开"
"为了保护怀化市区水体环境质量,为怀化市生态宜居城市建设提供科学依据,对流经怀化市区的舞水河支流太平溪水质分平水期、枯水期2个时期进行了实地调查与监测,并结合太平溪历年的水质状况,对其水质进行了综合评价。结果表明:太平溪各个断面TP和NH3-N含量明显偏高,均超出国家Ⅴ类水质标准,说明太平溪存在明显的生活污水污染;水体中DO含量低,有些断面水质未达到的Ⅳ类水质标准,有些未达到Ⅴ类水质标准;太平溪汇入舞水河后的湾滩断面,其水体中NH3-N、TP含量均要高于汇入舞水河之前的陈家断面,说明太平溪水体污染对舞水河水质产生了一定的影响;结合太平溪历年水质监测数据分析发现,水体中DO的含量持续降低,而TP含量却持续增高,水体污染日益严重。因此,进一步加强太平溪水体的综合治理对舞水河的保护以及怀化市建设生态宜居城市意义重大。"
"坚持在发展中保护、在保护中发展。是我国针对发展中不平衡、不协调、不可持续的突出矛盾对环境保护工作提出的新要求。落实这一要求,就是要把经济发展与节约环保紧密结合起来,推动发展进入转型的轨道,把环境容量和资源承载力作为发展的基本前提,同时充分发挥环境保护对经济增长的优化和保障作用、对经济转型的倒逼作用,把节约环保融入经济社会发展的各个方面,加快构建资源节约型、环境友好型的国民经济体系。"
"化工建设项目环境影响评价工作存在很多值得探讨的问题,文中从化工行业的产业政策、法律法规、工程分析、清洁生产、环境风险等方面对化工行业的环境影响评价工作进行了分析和探讨。"
"本文通过研究发现:燃煤电厂采用石灰石-石膏湿法脱硫产生的脱硫废水中,脱硫废水处理设施出口Hg、As都有超过《污水综合排放标准》的现象,且As有的超标近8倍之多;氧化铝厂""赤泥""堆场的回水As高达4.4mg/L,明显超过了0.5mg/L的排放标准,有的回水Pb、Cd也超标,且地下水中As的含量有升高趋势;铅、锌冶炼项目污水处理站排水pH、Pb、Zn、As都有超标,而环评和批复中均未对这类重金属的治理和排放提出要求。在重金属采样分析中发现,由于未对全程序空白有效的扣除,导致监测结果远远超标,通过物料核算,即使全部排放也没有如此高的浓度。因此,必须注意空白的扣除,并认真实施全程序质量控制,以确保监测数据的准确。"
"通过新旧生态环境影响评价导则HJ19-2011和HJ/T19-1997的对比分析,对两个导则中主要内容的差异进行了解析。以帮助读者了解新旧导则的异同,有利于更加深入地理解和使用新生态环境影响评价导则。"
"文章以梧州市某林浆纸一体化原料林建设项目为例,借助3S技术分析原料林基地建设对生态环境的影响,探讨3S技术在生态环境影响评价中的应用。"
"以甘肃省兰州市安宁区的5块菜地土壤为研究对象,采用电位法测定了土壤pH及土壤中Cu、Pb、As、Zn、Cr和Ni的含量,并根据GB 15618-1995土壤环境质量二级标准通过单项质量指数与综合质量指数相结合的方法对土壤重金属的环境质量状况进行了评价.结果表明:兰州市安宁区蔬菜土壤环境质量等级为1～2级,属于尚清洁水平,符合无公害蔬菜生产的土壤环境质量要求.但土样之间重金属含量存在较大的变异性,反映了人为活动已对土壤重金属含量产生了明显的影响,需加强监测和预防."
"针对贵州省水利设施落后、生态环境脆弱和石漠化严重的特点,国家提出了水利建设、生态建设和石漠化综合治理规划。本研究通过对该规划环评的研究,从环境影响识别、规划环评的统筹组织管理,开展环境影响评价和资源承载力分析,提出规划环评的组织管理、评价途径筛选、评价方法选择等方面的创新点,对综合类和生态类规划环境影响评价具有诸多借鉴意义。"
"3月31日,省环保厅召开吉林省环境影响评价工作会议,王国才厅长出席会议并作重要讲话.王林溪副厅长在会议上作工作报告,会议由副巡视员孙伟义主持。会议强"
"文章介绍了环境减灾卫星的基本情况,结合环境减灾卫星遥感数据(HJ-1)在黑龙江省土地利用宏观监测中的实际应用,针对HJ-1数据的生产流程及生产方法进行了详述,对土地利用遥感宏观监测技术路线进行了研究,并通过高分辨率卫星遥感影像数据对宏观监测成果及其质量进行精度评价与验证,建立一套基于HJ-1数据的土地资源调查监测技术方法与流程,为在全国范围内广泛应用环境减灾卫星数据积累经验和技术方法。"
"以重庆市北碚区复兴镇的4个土地整理项目为例,运用指标量化模型和调查问卷数据统计相结合的方法,在特定的时空范围内,从土地开发利用、农民收入变化和农民满意度等方面建立评价指标体系,定量评价土地整理项目区域的社会环境影响。结果表明:(1)水平梯田改造比坡式梯田改造能更有效地增加耕地;(2)土地整理能有效提高农民的收入水平;(3)农民对土地整理项目的满意程度比较高,但不同项目有所差别。该研究为土地整理区域环境影响的评价进行了有益探索,为进行合理科学的评价提供了依据。"
"随着经济社会的发展,环境保护越来越得到高声的呼吁,我们在发展经济社会的同时,还要使其与生态环境协调发展。环境保护需要通过科学化、法制化的手段来实行,而环境影响评价就是环境保护得以实施的重要途径,科学合理的环境影响评价制度,是顺利实施环境保护以改善人类生存环境的有力保障。建设项目的环境影响评价在保护生态环境、减少建设施工污染等方面发挥了不可磨灭的作用。本文通过环境影响评价制度的缺陷和针对这些缺陷采取的对策来探讨建设项目的环境影响评价实践。"
"金沟河灌区地处干旱内陆河区,靠近沙漠边缘,荒地植被稀疏,生态脆弱,水土流失现象严重。脆弱的生态环境制约了当地的经济发展。本文在分析金沟河灌区的水土流失和生态环境现状的基础上,提出了相应的措施以保护当地水土资源,以供国内同类灌区的管理借鉴和参考。"
"以郑州市城区2006年至2010年环境空气质量监测结果为依据,选取具有代表性的SO2、NO2、PM10作为评价因子,对郑州市城区大气环境质量作出综合评价。郑州市城区环境空气污染呈现由煤烟型污染逐渐向复合型污染转变趋势,空气污染物的季节变化显著;大气污染防治和城区环境综合整治力度不断加大、二氧化硫减排、机动车数量的大幅增加和气象因素是影响大气环境质量的主要原因。"
"环境监理和环境监测都是环境保护整体工作中的有机组成部分,缺一不可,环境监理要依靠环境监测,环境监测要为环境监理服务,促进环境监测监理的协调发展。本文对环境监测对于环境监理工作的技术支持与促进进行研究,并探讨对其积极的影响。"
"论述了环境影响评价制度中的公众参与概念,针对我国环境影响评价中公众参与存在的不足,针对性地提出了加强公众参与制度应采取的有效措施。"
土地利用规划环境影响评价是提高土地利用规划科学性、实现土地资源可持续利用、促进区域可持续发展的重要工具。本文就此问题进行探讨。
"随着环保呼声成为社会经济发展的主流,环境保护成为当前时代发展的主旋律。因此通过环境影响后评价可以对整个项目实施后的整体影响效果进行整体评估,从而有助于及时发现项目中存在的不足,并及时对这些不足予以纠正。因此进行环境影响后评价作用对于更好的进行项目的整体施工,推动项目影响积极意义的实现具有重要作用。本文的研究主要是基于环境影响后评价的作用及其发展展开,通过本文的探讨,以期使人们对环境后影响评价的作用及意义有更加深入的了解和认识。"
"本文基于SBM模型运用2000-2009年省级面板数据,测算了我国各省区环境效率,同时利用面板数据模型对影响环境效率的因素进行实证检验。结果表明:全国环境效率整体水平呈现下降的趋势,各区域环境效率差异较大;经济规模、产业结构、对外开放程度、政府规制和地区因素对我国环境效率均有显著影响,并且发现这些因素对于不同区域的影响程度存在差异;最后探讨我国环境投资对环境效率影响的区域性差异。"
"《中华人民共和国环境保护法》及《建设项目环境保护管理办法》规定,水利工程在可行性研究阶段,必须进行环境影响评价,编制环境影响报告书或环境影响报告表,针对工程兴建可能对自然环境和社会环境造成的影响进行评价,使有利影响得到合理利用,不利影响得到减免或改善,为工程方案论证和主管部门决策提供科学依据。笔者针对小型水利工程的特点,以南通市区濠河第二引水通道工程为例,对评价工作基本程序和要"
"高校环境影响评价课程的教学目的是提高学生从事环境影响评价实践的能力。该课程教学内容的设置既要在基础理论上有一定深度,又要侧重我国环境影响评价实践。包括课堂教学、实践教学及考试在内的各教学环节的设计应以学生为主体,教师为主导,采取灵活多样的教学方式,使学生积极参与教学活动,以提高教学效果。"
"旅游业快速发展,带动经济增长,但大都却以牺牲环境为代价,发展存在着诸多问题,为达到旅游和环境和谐发展需要制定相关法律,依据旅游业与环境的关系性制定法律是现阶段有效可行的措施之一,本文希望通过以立法为途径能对现有问题加以解决。立法本着可持续发展为原则,针对旅游活动分为三个阶段进行立法,分别为初期、中期和后期,每个阶段对立法活动都有其阶段性的着重点,并对重点进行阐述,通过法律途径解决旅游与环境的不和谐因素,使二者能互利共存。"
"从永久占地、临时占地和胁迫影响三方面分析了拉贡专用公路施工过程中产生的环境影响;利用层次分析法对结构影响和胁迫影响各个因素的影响程度进行了排序,施工期结构性和胁迫影响顺序分别依次为土地资源利用、植被破坏程度、地貌景观破坏、生物多样性破坏和水土流失、河流水文影响、噪声污染(水污染)、大气污染;阐述了对环境影响比较显著的因素的控制对策措施。"
"近年来,河北省昌黎县水产养殖业在迅猛发展的同时也给海洋环境带来了一定的影响。通过对养殖区内监测站位数据的分析,比较了不同密度养殖区水环境因子,评价了大面积的海水养殖给海洋环境带来的影响:滦河口和七里海周围的天然湿地被大量侵占,湿地受养殖污染严重,生态功能减弱,生物多样性下降;高密度大规模的浅海海水养殖废弃物的排放,增大了海洋环境压力,改变了海洋环境因子,使浮游植物、浮游动物群落发生改变,并使国家二级保护动物——文昌鱼的生存受到了一定的威胁。针对昌黎县海水养殖的特点,提出了一系列防治措施,以促进当地养殖业可持续发展及沿海地区环境保护。"
"铁路建设前期工作可为铁路建设奠定良好的基础,环境影响评价则关系到铁路建设前期工作的推进,随着社会的发展,环境影响评价工作愈来愈重要,各级政府环保意识越发增强。探讨在新形势下,环境影响评价工作在铁路建设项目前期工作中的地位,并就如何做好环境影响评价工作从而推进铁路建设项目前期工作进行相应思考。"
"为了填补汽车充电站环境影响评价研究方面的空白,分析了电动汽车充电方面的技术现状与应用前景,针对汽车充电站建设过程中电气系统与辅助系统涉及的环境因素,探索适合的评价技术方法,提出了汽车充电站建设项目环境影响评价的技术要点和方法。"
"随着我国城市化进程的加快,城市生活垃圾的产生量也随之增加,各种新建、改建、扩建的城市垃圾场及基础配套工程越来越多,开展有效的环境影响评价,优化城市垃圾场的选址与运行,对促进环境可持续发展具有重要意义。本文将对当前城市垃圾场的相关环境影响评价要素及发展策略进行分析与阐述。"
"以阜新市土地利用规划环境影响评价为例,研究了多级模糊模式识别理论在规划环境影响评价中的应用。根据矿业城市的特点,结合阜新市经济转型时期社会经济发展对土地利用的实际需要,对阜新市土地利用规划进行了环境影响识别,归纳出总体规划方案中涉及的生态环境、自然环境和社会环境3个主题,构建了环境影响评价指标体系。分析规划中各个环境主题对环境影响的贡献,以区域性本底背景及科学的研究判断标准为依据,确定了评价标准,建立了土地利用规划环境影响评价的多级模糊模式识别模型。评价结果表明,环境影响级别特征值为1.941,阜新市土地利用总体规划方案对环境的影响程度为II级,其规划方案可能对环境造成比较小的影响。自然环境保护对环境影响最大,为了减缓环境影响应从自然环境着手,同时加强生态环境和社会环境工作。"
"铁路的建设和运营,既带动区域经济的快速发展,又给生态环境带来较大的压力,为减少或避免因修建铁路引发的生态破坏,研究并提出铁路生态环境影响评价技术是十分必要。"
"为进一步消除城市污水处理厂恶臭对环境的影响,以南通市某污水处理厂为例,在详细分析恶臭产生源强的基础上,对氨气和硫化氢两个污染因子进行了评价,采用导则推荐的模式定量预测了恶臭对厂界及周围居民点的影响程度,并提出了相应的控制措施.结果表明,污水处理厂在采取有效加盖防护措施的情况下,产生的恶臭对周边居民的影响较小."
"对浦东新区环境质量与污染源在线监测系统(一期)项目进行了包括项目建设、财务指标和社会环境效益三项主要指标的预算绩效评价,介绍了各指标评价体系及其评价结果,针对绩效评价所反映的问题提出了本地区环境质量与污染源在线监测发展方向,以及加快和完善环境质量与污染源在线监测信息共享平台建设等建议。"
"为探讨沂河小埠东橡胶坝对蓄水段表层沉积物中重金属分布和富集的影响,在该河段设置了8个监测站位,分别于枯水期、丰水期、平水期监测了表层沉积物和水体中6种重金属的含量.结果表明:表层沉积物中w(As)、w(Cd)、w(Cr)、w(Cu)、w(Hg)和w(Pb)的平均值分别为6.65、0.40、71.21、42.48、0.15和41.54 mg/kg,而表层水体中重金属质量浓度均符合GB 3838—2002《地表水环境质量标准》Ⅲ类标准;蓄水段沉积物浓缩系数为2.85×103～3.04×105,并且坝前表层沉积物中重金属含量从上游到下游递增,说明橡胶坝的建成促进了沉积物中重金属的富集;采用沉积物质量基准(SQG)方法评价表明,蓄水段As处于低风险水平,Cd、Cr、Cu、Hg和Pb均处于中等风险水平,其风险水平Cr>Cu>Pb>Hg>Cd>As.建坝后水动力条件的改变是坝前沉积物中重金属富集的主要原因."
"本文在了解了国内外在流域开发规划环境影响评价(EIA)的研究及应用进展的基础上,提出了几点中国在流域开发规划EIA中应注意的问题。文章还介绍了流域开发规划EIA的必要性,总结了流域开发规划EIA的评价系统、工作程序、EIA报告书的内容及形式。"
"于2006年10月—2007年9月,对上海市10个公园景观水体水质环境因子及浮游植物群落结构进行逐月监测,应用主成分分析(PCA)和典范对应分析(CCA)探讨了浮游植物数量与水质环境因子之间的关系,评价了城市水环境状况,以期为公园水体的水质管理提供科学依据。结果表明:共鉴定公园水体浮游植物8门167种,浮游植物丰度范围为2.16×106～7.87×106cells·L-1,主要以蓝藻、硅藻、绿藻为主,优势种由皮状席藻(Phormidium corium)、窝形席藻(Ph.fovedarum)、微小平裂藻(Merismopedia tenuissima)、尖针杆藻(Synedraacus)、银灰平裂藻(M.glauca)、啮蚀隐藻(Cryptomonas erosa)等组成;公园景观水体水温变幅为7.9～29℃,水深0.79～1.05m,透明度0.5～0.70m,总氮0.896～3.9mg·L-1,铵氮0.224～1.979mg·L-1,硝酸盐0.126～0.346mg·L-1,亚硝酸盐0.015～0.140mg·L-1,总磷0.063～0.372mg·L-1,活性磷0.007～0.194mg·L-1,化学需氧量为5.418～10.685mg·L-1。PCA分析表明,水温、透明度、氮磷营养因子以及化学需氧量是影响浮游植物密度变化的主要因素。CCA分析表明,总氮、总磷、透明度和水温是影响浮游植物群落结构季节变化的主要驱动因子。"
"[目的]研究太湖地区不同水生植被生境下环棱螺的生存状况,为该地区环境监测提供合适的评价指标。[方法]在太湖虞望河西附近生态建设工程区的挺水植物区、沉水植物区和无植物裸底区3种水生植被生境中放养等密度的环棱螺,测定环棱螺在蓝藻爆发阶段和非蓝藻爆发阶段的存活率、超氧化物歧化酶活性、丙二醛含量和P450酶浓度,并分析所测指标与湖水氨氮含量的相关性。[结果]在蓝藻爆发阶段,挺水植物区、沉水植物区和无植物裸底区环棱螺的存活率分别为0%、55.2%和89.3%,SOD活性表现为先降后升,MDA与SOD变化趋势相反,P450酶则不断下降;在非蓝藻爆发阶段,3种生境环棱螺的存活率分别为90.6%、98.8和99.5%,SOD活性先降后升,MDA则为先升后降,P450酶的变化没有规律。2个阶段中环棱螺SOD活性与湖水氨氮含量均显著负相关,MDA只在非蓝藻爆发期与氨氮含量显著正相关,P450酶与氨氮含量无显著相关关系,这表明用环棱螺评价水生植被对底栖动物的影响时,P450酶活性并不是合适的指标。[结论]该研究结果表明太湖地区的环棱螺体内SOD活性可以作为评价生境的指标,MDA可作为非蓝藻爆发阶段检测氨氮含量的指示物,但P450酶不能作为该地区3种生境环境污染早期诊断与预警的指标。"
"结合各电压等级输变电工程环境影响评价及环保竣工监测工作中的实践经验,讨论了高压输变电工程中直接和间接产生的主要环境问题,并针对性的提出了工程建设和管理中的应对措施,以有效降低高压输变电工程的环境影响,缓解工程建设和居民环境诉求之间的矛盾,实现电网建设的环境友好和可持续发展。"
"GE Plus超强版比GE普通版具有更强的空间编辑功能。本文介绍了一种利用GE Plus超强版软件,无需使用ArcGIS等专用地理信息软件和无需购买高分辨率遥感影像实现区域土地利用类型快速解译和辅助制图的方法。该方法主要使用GE中工具菜单、添加菜单和标尺工具栏完成区域土地利用类型快速解译和辅助制图。本文以乌鲁木齐市某社区为例,成功完成了案例区基于高分辨率遥感影像的土地利用类型信息提取和快速制图,并附经纬度和比例尺,可为开展建设项目工业场地类环境影响评价和建设项目竣工环保验收监测(调查)工作提供基础数据和背景资料。"
"为了更加客观评价区域土壤环境质量,使土地资源得到合理规划和利用,将物元法引入土壤环境质量评价体系中,构建土壤环境质量评价的物元模型。通过实地土壤取样、测量,用物元分析法得出土壤中各种影响因子对一定区域内土壤环境质量的影响程度。实验结果表明:评价区内土壤中Cu含量为II级,其他重金属含量均符合I级标准,综合土壤环境质量评级结果为I级,具体等级值为1.342,即精确的等级是介于I级和II级之间,更偏重于I级。该评价方法可以科学、有效地应用监测数据,评价结果较为可信,能较科学地判定土壤环境质量级别,同时也可反映各污染因子对土壤环境质量的影响程度,并对污染程度加以区分和量化。"
"为了研究不同仪器、方法对同一水样检测的结果是否有明显差异,是否得到不同的评价参数,选取河南省新乡市地表水和地下水各3个样本,分别用原子吸收分光光度法(AAS法)和电感耦合等离子发射光谱法(ICP-OES法)检测同一样本中6种金属元素的浓度,并进行检测的差异性分析;评价其水质等级。结果表明,所获得的36对检测结果数据均有明显差异,其中14个指标的污染等级不同。仪器与方法检出限较高,导致所得监测结果受检出限限制,不是真实、准确测得的结果,而是取检出限的一半的值得出,影响了环境质量评价结果的准确、真实程度,影响环境管理措施的制定和实施,应当选择检出限低于最高评价等级数值的仪器和方法。"
"为了解聊城市城区河湖水中Hg、As浓度分布,于2010年12月19日采集、分析了20个表层水样中Hg、As浓度,并采用美国环境保护署推荐的健康风险评价模型对其进行了初步评价。结果表明:城区河湖水中Hg、As的质量浓度分别为0.016～0.366、0.494～23.438μg/L,各主要河湖水中Hg的平均浓度大小为周公河>东昌湖>小运河>徒骇河;As的平均浓度大小为周公河>徒骇河>小运河>东昌湖;东昌湖Hg浓度超过《地表水环境质量标准》(GB 3838—2002)的Ⅲ类水标准值,超标率为71.4%。各主要河湖水中Hg、As浓度的空间分布差异显著,Hg主要来源于大气沉降和沿岸生活污水的排放,As主要来源于工业废水,两者均受到上游来水的影响。As通过饮水途径产生的健康风险值在10-6～10-4 a-1,是Hg的103～106倍,高于部分机构推荐的最大可接受风险水平(1.0×10-6 a-1)。建议有关部门应加强对聊城市城区河湖水中Hg、As的监测和环境风险管理。"
"阐述了齐齐哈尔市县级环境监测站监测能力及监测水平现状,就影响其提高的因素进行了分析,并提出了改变这种现状的建议。"
"我国的建设项目环境影响评价制度始于20世纪70年代末,是世界上较早实施建设项目环境影响评价制度的国家之一,环境影响评价制度作为一种行之有效的环境管理制度,对我国的环境保护起了巨大的作用,尤其是在预防污染和保护环境方面起到了不容忽视的作用。铁路建设项目前期工作是铁路建设的必要组成部分,做"
"介绍了运用Excel软件中筛选功能以及将文字信息转换为数字代码统计环境影响评价公众参与公众意见的方法,简化了烦琐的统计过程,可快速统计出公众参与中的有用信息,这对广大环评工作者在统计环境影响评价公众参与公众意见调查问卷时不失为一种可供选择的方法。"
"结合泰安市1987年、2005年遥感影像资料,运用遥感影像处理软件和地理信息系统,对其区域生态环境状况进行了综合评价,结果表明:泰安市1987—2005年生态环境总体呈变好的趋势,其中变好和略微变好的区域面积占总面积的44%,多分布在泰安中部和南部地区。"
"生物标志物是一种用来进行环境污染物毒性效应早期预警的重要工具,综述了乙酰胆碱酯酶、腺苷三磷酸酶、谷胱甘肽硫转移酶、抗氧化酶、细胞色素P450酶系、金属硫蛋白、热激蛋白HSP70、卵黄蛋白原和DNA损伤等多种生物标志物在海洋环境污染监测中的应用特点,同时指出了各生物标志物在应用中的影响因素等需要注意的问题。提出有关利用生物标志物监测海洋环境污染的后续研究建议:避免使用单一生物标志物,多种类型生物标志物联合使用,全面、客观评价环境污染的生物毒性;对比实验室染毒和野外染毒的差异,排除影响生物标志物的非毒物因素;开发更为敏感的、与污染物的浓度相关性更好的生物标志物,并深入研究其致毒机理。"
"在分析了建设项目环境监管现存问题后,提出工业建设项目尤其是化工类建设项目实施环境监理的必要性。并结合自我多年工作经验,对化工项目设计及施工阶段环境监理工作要点进行了初步分析探讨。"
"从探伤机工作原理、有关标准规范、辐射环境影响等方面,结合某企业γ射线探伤机周围空气比释动能率实测数据,分析评价γ射线探伤机使用过程中对周围环境的辐射影响程度和影响范围,提出相应的辐射安全管理及辐射防护措施。"
"通过天然放射性的变化,放射性安全标准体系知识介绍,以及日本3.11大地震及引发的海啸和核泄漏对环境影响范围的分析,说明福岛第一核电站核泄漏对中国领域没有任何影响;以WHO安全标准衡量,在本洲岛的影响范围小于1万km2。同时通过实例讨论,强调了加强对核电站周边环境的日常监测,重视核电站周边放射性环境微小变化,是保障核安全的重要环节之一。最后介绍了大亚湾核电站周边水库水质重金属元素分析结果,并评价了核电站环境的安全性,指出具有好的安全保障体系的核能利用是清洁、环保的能源。"
"本刊讯2012年2月6日,国家环保部网站公布了2012年1月做出的建设项目环境影响评价文件批复和建设项目竣工环境保护验收决定。其中,造纸行业中,建设项目环境影响评价文件批复1项(详见表1),"
"本文阐述了《辽宁省区域经济可持续发展水资源配置规划》的环境保护目标和环境评价指标,在对该规划与国家宏观政策和法律、法规的协调性,与地方政府国民经济和社会发展规划的协调性分析的基础上,进行了规划的环境影响分析:对社会环境的影响、对生态环境的影响、对水环境的影响;提出了相应的环境保护措施:生态环境保护措施、水环境保护措施,以及水质跟踪监测计划;对规划的实施效果进行了评价。"
"文章分析了公路环境评价中存在的一些问题,以及公路环境影响评价方法,阐述了环境影响评价工作在公路建设和发展的积极作用,提出了在公路建设中进一步发挥环境影响评价作用的建议。并提出了相关的环境保护对策,从而促进公路建设环境评价方法的完善及改进。"
"化工行业是国民经济的重要行业,其关系到人们的衣、食、住、行,随着化工行业的兴起,大规模的化工废弃物也与人们的生活紧密相关。化工废弃物给环境造成巨大的影响,所以对其环境影响的评价至关重要。本文从当前化工废弃物的排放现状出发,结合化工废物对环境影响的特征,分析了现有化工废弃物环境影响评价存在的问题,针对其存在的问题提出了相应的评价改进措施。"
"[目的]研究太湖地区不同水生植被生境下环棱螺的生存状况,为该地区环境监测提供合适的评价指标。[方法]在太湖虞望河西附近生态建设工程区的挺水植物区、沉水植物区和无植物裸底区3种水生植被生境中放养等密度的环棱螺,测定环棱螺在蓝藻爆发阶段和非蓝藻爆发阶段的存活率、超氧化物歧化酶活性、丙二醛含量和P450酶浓度,并分析所测指标与湖水氨氮含量的相关性。[结果]在蓝藻爆发阶段,挺水植物区、沉水植物区和无植物裸底区环棱螺的存活率分别为0%、55.2%和89.3%,SOD活性表现为先降后升,MDA与SOD变化趋势相反,P450酶则不断下降;在非蓝藻爆发阶段,3种生境环棱螺的存活率分别为90.6%、98.8%和99.5%,SOD活性先降后升,MDA则为先升后降,P450酶的变化没有规律。2个阶段中环棱螺SOD活性与湖水氨氮含量均显著负相关,MDA只在非蓝藻爆发期与氨氮含量显著正相关,P450酶与氨氮含量无显著相关关系,这表明用环棱螺评价水生植被对底栖动物的影响时,P450酶活性并不是合适的指标。[结论]该研究结果表明太湖地区的环棱螺体内SOD活性可以作为评价生境的指标,MDA可作为非蓝藻爆发阶段检测氨氮含量的指示物,但P450酶不能作为该地区3种生境环境污染早期诊断与预警的指标。"
"生态需水量是针对生态环境保护与建设、水资源合理开发利用等而提出的,是近年国内外广泛关注的研究热点。在系统回顾国内外生态需水量研究进展基础上,介绍了生态需水量的概念、特征与分类,并总结了生态需水量的主要计算方法,同时就常用2种计算方法(Tennant法和曼宁公式估算法)及其在水电项目环境影响评价中的实际应用进行了探讨。最后,对生态需水量的发展和应用进行了展望。"
"环境影响评价是对一些规划和建设项目实施可能造成的环境影响进行分析预测,并提出一定防范或减轻负面影响的对策和措施,是环保过程中重要的一项,而公众参与在环境影响评价中也占有重要地位,发挥着一定的功效。"
"内蒙古环科院召开院务会议专题研究部署迎接环评机构专项执法检查2012年2月13日,我院白志峰院长主持召开院务会议,主要对近期自治区环保厅对我院进行的环境影响评价机构专项执法检查工作的相关情况进行总结,安排部署近期院内工作。会议指出,在此次专项检查工作过程中,我院有关工作得到了自治区环保厅检查组的肯定,但同时,我们发现了诸多自身存在的问题。为做好有关整改工作,会议专门成立了专项工作组,由白院长亲自任组长,工作组下设环评报"
"《环境影响评价法》第31条一直是该法备受关注和饱受争议的对象,如何全面正确地认识这一条款的规定才能更好地实施和完善环境影响评价制度?通过对31条两种情形下建设单位行为的主观恶性的再分析、对照环境影响评价的价值和目的对该责任条款的再认识、对环境影响评价执法难的根源追寻等方面来探讨对31条的全新认识和补充完善。"
"本文以胜利一号露天矿为例,在主要噪声源强以及厂界和周边敏感目标的噪声级现状监测的基础上,对煤矿开发后声环境影响进行回顾性分析和验证性评价,结果表明:(1)煤矿四厂界环境噪声昼间和夜间均达到了《工业企业厂界环境噪声排放标准》(GB12348-2008)2类标准限值要求。噪声源中采掘场噪声较大,铁路装车站、铁路专用线以及破碎车间、机修车间、变电所、排水泵站、锅炉房等机修设备噪声源产生的噪声值相对较小。(2)随着煤矿开采量和开采面积的增加,露天煤矿采掘场噪声污染、厂界噪声和周边敏感点噪声会不断加大。而且,采掘场最大噪声级出现的方向也会随着开采方向的推进而变化。(3)验证性分析结果表明,胜利一号露天矿原环评结论较可靠,但预测结果相对偏低,偏低幅度昼间在5.2%-10.7%,夜间在2.4%-13.1%。(4)现状监测和回顾性分析表明,胜利一号露天矿噪声污染不太明显,目前采取的噪声防治措施起到了较好的防治效果。"
"本文以天堂河河道治理工程为例,综述了河道治理类工程施工期、运行期可能产生的各项环境影响,并提出相应的环境保护对策措施,旨在为以后的河道治理类工程环境影响评价提供参考。"
"提出对矿区进行大气环境质量影响评价的必要性,结合会理县新山煤矿的大气环境质量监测和评价,分析其原因和采取的控制措施。"
"土地利用总体规划的环境影响评价是针对土地利用的宏观结构调整与布局对环境可能造成的影响做出的预测性评估。以江苏省镇江市为例,分别从土地利用结构变化和重点建设项目2个方面进行了环境影响评估,其中对土地利用结构变化的环境影响评估中从生态服务价值,生态绿当量两个方面进行了探讨,结果表明土地利用总体规划的实施是有利于镇江市社会经济的发展及生态环境的改善。"
"从介入时间、水土保持、报告格式等方面探讨了现有环评法律、法规及技术规范(导则)中存在的问题,并提出了相应的改进建议。"
"综述了我国规划环境影响评价制度体系建设、评价技术方法以及评价实践现状的概况。针对当前开展农业规划环境影响评价工作所面临的问题,从建立农业规划环境影响评价相关政策措施体系及配套管理办法、研究突破评价方法及关键技术、制定颁布农业规划环境影响评价导则与技术规范等方面,提出了推进我国农业规划环境影响评价工作的对策措施。"
"介绍了农业规划环境影响评价公众参与的内涵和作用,分析了公众参与的历史发展过程和法律法规的相关内容,指出了目前公众参与的局限性和存在的问题。并从规划环评公众参与的特点、提高农业规划环评公众参与有效性的途径、农业规划环评公众参与框架3个方面对完善农业规划环评中公众参与作了探讨。"
"从永久占地、临时占地和胁迫影响三方面分析了拉贡专用公路施工过程中产生的环境影响;利用层次分析法对结构影响和胁迫影响各个因素的影响程度进行了排序,施工期结构性和胁迫影响顺序分别依次为土地资源利用、植被破坏程度、地貌景观破坏、生物多样性破坏和水土流失、河流水文影响、噪声污染(水污染)、大气污染;阐述了对环境影响比较显著的因素的控制对策措施。"
"通过介绍和分析环境影响评价产生背景以及发展历程,总结了我国环境影响评价制度中存在的一些问题,并提出了相应的优化方案,为我国今后完善环境影响评价制度提供一定的指导。"
"运用模糊综合评价法对洪泽湖2009年11月至2010年9月为期近1年的水质进行综合评价,选取湖区9个监测断面的6个主要影响因子,通过确定权重和隶属度得出水质级别和健康度。结果表明:9个断面中水质为Ⅴ类的所占比例较大,均值健康度也均在0.55以下;丰水期健康度比枯水期、平水期更低;评价指标中超标较为严重的指标为总磷、总氮、化学需氧量,尤其是总磷;总体反映出洪泽湖水质状况差,富营养化严重。这对掌握洪泽湖水质环境的动态变化、保护周边区域环境和管理与恢复湖泊具有重要意义。"
"基于SPSS16.0统计软件,采用主成分分析法对大伙房水库2000—2003年的北杂木、古楼、台沟3个监测断面的16项水质指标数据进行处理,从原始监测数据中提取出2个主成分,并计算其贡献率和3个监测断面的主成分值。2个主成分中各水质指标的载荷值表明,浑河污染主要受上游工业企业污染及沿河农业污染的影响,苏子河受养殖业带来的影响污染较严重,社河污染主要为沿河农业生产带来的污染。从水质污染综合评价得分年际变化来看,浑河有污染加重的趋势,苏子河、社河水质有显著提升。该文针对各河流水质特征提出了环境管理办法。"
"在保证国民经济不断发展的基础上,环境影响问题同样需要得到足足够重视。本文通过归纳分析我国环境影响评价的发展现状与存在问题,提出相应的对策建议。"
"钢铁冷轧建设项目环境影响评价工作存在很多值得探讨的问题,文中从钢铁冷轧行业的产业政策、法律法规、工程分析、清洁生产、环境风险等方面对钢铁冷轧行业的环境影响评价工作进行了分析和探讨。"
"以2003年～2011年辽宁省境内新、扩改建火力发电厂和供热机组建设为研究对象,采用案例分析,结合国家有关大气环境影响预测评价的有关规定,就环境影响预测评价中存在的问题进行讨论,提出只有在SO2、NOx、PM10环境现状监测值为标准值的90%、30%、5%以上情况下才进行预测,否则,环境空气预测可以减免。"
"天津市环境影响评价中心环评二所近年来承担了天津一汽丰田汽车有限公司十多个子项目的环境影响评价研究工作,其中在该公司皇冠轿车换型(615L)项目中,对该公司现有环保治理工程提出废水处理综合利用方案建"
"介绍居室内的不同次声源,指出其对人体的危害,并对居室内的次声现状进行环境影响评价。结果表明:居室内的次声危害主要来源于家用电器。由此提出居室次声的防护措施,以降低居室次声的危害。"
"环评二所成立于2007年11月,是天津市环境影响评价中心骨干业务部门之一,现有环评技术人员10人,全部具备环评上岗证,注册环评工程师5人。依托天津市环境影响评价中心在环评领域的传统优势,在冶金机电、建材火电、轻工化纤等工业项目环评、规划环评及课题研究等领域开展咨询和科研工作。"
"通过分析公路建设项目中对于综合环境要素(包括环境评价中的环境因子和不良地质状况等方面)的信息需求,分析遥感技术在监测及评估公路建设特定环境因子中的方法及技术路线,提出基于遥感技术的公路建设项目环境长期监测系统架构及实现途径,并对将来的发展趋势做出预测。"
"500kV静安地下变电站是一项世博工程,也是国内首座位于城市中心建造的大型地下变电站,在上海电网的电源规划和世博保电建设中极其重要。为了确保500kV静安地下变电站如期投运及正常运行,在竣工后对其各项技术指标进行了检测与验收。在介绍500kV静安地下变电站工程概况的基础上,回顾了设计、施工期间对环保的要求以及试运行阶段的竣工环保评估。验收结果表明:各项环境影响因子均符合环保要求,对周围环境不会造成影响。"
"结合丹东地区金属矿山环境影响评价实际情况,分析了金属矿山开发对生态环境的破坏特征,阐述了金属矿山生态环境评价要点;根据矿区土地复垦情况和存在的问题,提出了环评中矿区生态重建措施,为矿区土地复垦和建立矿区复合生态系统提供理论依据。"
"本文在东二畦水库除险加固规划设计的基础上,对项目实施进行了环境影响分析,并提出了相应的环保对策与措施,认为该项目的建设从环保角度考虑是可行的。"
"我国的环境影响评价工作发展时间并不长,存在的一些问题是不可避免的。如能在长期的发展过程中逐步解决这些问题,就可以进一步完善我们的环境影响评价工作,从而更好的促进环境影响评价工作对环境保护的指导作用。"
"运用遥感(RS)和GIS的技术手段及全国生态遥感监测土地利用、覆盖分类体系,对2005-2009年Landsat5TM等中等分辨率影像进行解译,提取生态环境评价基础数据,结合《生态环境状况评价技术规范》(HJ/T196-2002)中的技术方法,对甘肃省5年生态环境质量状况进行了综合评价。结果表明,2005-2009年,甘肃省生态环境状况指数(EI)介于28.82～29.88,生态环境质量属于""较差"",生态环境质量无明显变化。在影响EI年际变化的因素中,水网密度指数、环境质量指数贡献较大,其次是生物丰度指数、植被指数、土地退化指数。"
"本文结合近年实际工作,分析线路板生产项目的环境影响评价中工程分析的要点,特别是对其污染产生及应采取的环保措施进行了较为详细的分析,为线路板建设项目的环境影响评价工作和审批提供技术参考。"
"为了评价贵阳城市化河流南明河水质安全的演变规律,实现城区河段水环境质量的监测与管理工作,在实测黔中喀斯特地区南明河流经贵阳市区前后的花溪、水口寺、普渡桥3个断面2008年3月～2010年12月9个河流水环境参数的基础上,采用模糊数学方法对南明河市区段的水质安全进行综合评价分析。结果表明:城区及其下游的普渡桥和水口寺两个断面全年处于极不安全状态,花溪断面在平水期和枯水期为非常安全级别状态,但丰水期稍差,处于安全状态。南明河经过贵阳城区的过程中水体受到污染而处于极不安全状态,甚至经过长距离的河段净化也没能使得水质恢复到安全状态,这表明流域水文情势及城区社会经济行为对城市河流的水质安全具有显著的影响。"
"水质评价是水环境保护与管理的重要环节,传统的评价方法在处理评价中的不确定性、大量信息处理等方面存在局限性。贝叶斯网络可以有效地表达和分析不确定性问题,实现定性分析与定量分析的有机结合。以近10a来象山港海水养殖区的水质监测数据为样本数据,采用贝叶斯网络技术,建立反映各水质指标及水质级别之间相互关系和相互影响强度的贝叶斯网络模型。模型结构表明直接影响水质级别的水质指标为氨氮、化学需氧量、硝酸盐、无机磷和叶绿素a,而其他亚硝酸盐、无机氮等4个水质指标与水质级别存在间接的因果关系。对200条监测数据进行模型精度检验,结果表明,其预测精度达94.8%,Kappa指数为0.892,这说明采用贝叶斯网络技术对水质进行评价及预测是可行的。"
"以干旱内陆河流域典型区域甘肃省张掖市甘州区为研究对象,通过构建土地利用规划环境影响评价的生态安全综合指数及其评价方法,并基于GIS对研究区进行了土地利用规划前后的环境影响评价。结果表明,土地利用规划方案实施后,研究区内没有生态极不安全区分布;甘州区平均生态安全指数为2.453,处于生态较安全等级;评价结果能反映土地利用规划方案环境影响的空间特征,便于识别空间差异和主导生态环境问题,说明构建的生态安全综合指数与评价方法是可行的。"
"通过新旧生态环境影响评价导则HJ/t19-1997和HJ19-2011的对比分析,对两个导则中8个方面对应内容的差异逐一进行了解析,以帮助读者了解新旧导则的异同,有利于更加深入地理解和使用新生态环境影响评价导则。"
"本文分析了环境质量监测和污染源监测的主要内容及指标,影响环境监测质量的主要因素,并对如何提高环境监测质量的管理措施提出了具体建议。"
"为实现农业生产与生态环境协调可持续发展,以亚行贷款黑龙江省宾县农业综合开发项目为例,从种植业生产过程、农业化学品(农药、化肥)投入及灌溉过程中灌溉方式及水资源用量出发,探讨不同方式及用量对环境造成的影响。并在此基础上,提出种植业清洁生产是使其能够持续健康发展的根本措施。"
"根据南湖湿地公园的建设对环境的影响,建立了南湖湿地生态系统评价指标体系,筛选出了9个指标因子并对效益的评价方法进行了探讨。采煤塌陷区生态治理工程涉及面广,规模大,投入多,对其工程效益进行监测和评估具有重要的意义。"
"土地石漠化已成为喀斯特地区一种突出的生态环境问题,是西南喀斯特地区实现全面可持续发展的主要障碍因素之一。在参考国内相关研究的基础上,根据喀斯特土地石漠化过程对土壤特性及土壤微生物的影响,土壤微生物群落生态特征对土地石漠化的响应,利用土壤微生物作为生态监测指标,基于""干扰-响应""框架初步建立了一套喀斯特土地石漠化风险评价指标。"
"介绍了环境影响评价课程在教学过程中通过对教材的选择、教学内容的合理编排、课堂教学方式、课后练习、考核方式、突出实践教学以及突出专业和课程特色等方面进行教学改革,以培养基础知识扎实、工程实践能力突出的大学生。"
"藻类是水生态系统的重要成分,它的群落结构、细胞密度变化与水环境相适应,随水环境的变化而改变,因此藻相变化是评价水体质量的一项重要指标。2009—2010年在洪湖水面不同方位布点采样,对水体的浮游藻类藻相(群落结构、密度)和水质状况(水位(water level,H)、水温(water temperature,tw)、透明度(transparency,SD)、总氮(total nitrogen,TN)、总磷(totalphosphorus,TP)、高锰酸盐指数(permanganate index,CODMn)和叶绿素含量(chlorophyll a,Chl-a)等)进行了逐月的调查、监测,采用湖库营养状态指数法对湖泊富营养化评价,并运用多元逐步回归方法建立水体藻类与生境因子的回归方程。结果表明:洪湖水体总体上已达到轻度富营养化状态;藻类以蓝藻门、硅藻门和绿藻门为主,共鉴定出7门65属,藻细胞密度为1.14×106—3.24×107个/L,藻相季节变化特征明显。藻类组成以蓝藻门密度最高(52.93%),硅藻门(25.96%)和绿藻门(16.83%)次之,隐藻门(1.98%)、金藻门(1.64%)、裸藻门(0.42%)和甲藻门(0.25%)相对较低。藻类藻相及优势种在不同季节有所差异,冬春季节(12—5月)以硅藻门的直链藻、小环藻和针杆藻为优势种,夏秋季节(7—11月)以蓝藻门的鱼腥藻和微囊藻为优势种;湖泊藻类细胞密度与tw、CODMn呈正显著相关关系,与H、TN、TP、SD相关关系不显著;藻细胞生长逐步回归方程为y=3.7815+0.0794tw+0.5670CODMn-1.3467SD,藻细胞生长主要受水温和有机污染物等的影响,氮磷不是藻类生长的控制因子;在湖泊不同区域,环境条件存在差异,导致藻类生长过程中起主导作用的环境因子存在一定的差异,蓝藻生长主要受tw、CODMn和SD控制,绿藻生长主要受H、tw和CODMn影响,而硅藻生长决定于水体CODMn。"
"环境保护必须谋求科学化、法制化的途径,而环境影响评价则是环境保护的重要手段和措施,建立科学的环境影响评价制度,是改善人类生存现状和获得良好环境质量的保障。目前,我国已颁布了完整的环境影响评价法,进一步完善了我国的环境影响评价制度。文章对我国的环境影响评价法进行了简要评析。"
"近年来,重庆市在大力推进规划环境影响评价特别是工业园区规划环境影响评价方面取得了积极的成效。笔者在大量的工业园区规划环境影响评价实践中,发现尚存在部分不足,将进行探讨并提出应对策略。"
"氯气泄露是一种常见的环境风险事故,但目前环境影响评价所采用的半致死浓度标准多数为公开发布的毒理学数据,如大鼠致死浓度。并不能体现对人体的半致死浓度,也未考虑到氯气浓度的持续作用时间。文章针对氯气泄露环境风险事故,通过""毒物泄漏后果的概率函数法""预测氯气泄漏后对人体的半致死浓度范围,对于氯气泄漏后的人员疏散范围更具有指导意义。"
"论文反映了作者在环评工作实践中如何理解并运用有关环评的政策法规、导则和标准,以及如何分析和解决工程分析、污染防治等方面的实际问题。"
"本文从发展历史、区别、联系这三个方面来对项目环境影响评价与战略环境影响评价进行比较分析,指出了实施战略环境影响评价可以弥补项目环境影响评价的不足,有助于促进经济社会环境的可持续发展。"
"环境监测是有效保护环境的一个重要手段,它可以准确、及时、全面地反映我们生存周围环境质量的现状和发展趋势。在我国加入WTO之后,监测站开始在民营中逐步出现,而不再是入世之前全部的监测工作都交由环境保护部直属监测站进行。如今,环境保护部直属监测站与民营监测站开始了有机的结合,为我国环保事业的发展提供了科学的依据,为有效保护环境做出了巨大贡献。本文将从多个角度对环境监测数据进行分析和研究,同时提出一些自己的看法。"
"随着我国社会经济的不断发展与进步,环境污染问题也显得日益严峻,环境的保护工作开始面临着各种各样的新挑战。在环境的保护工作中,环境监测数据起到的作用是不可忽视的,它是开展环境保护工作的重要基础。它可以及时、准确、全面地监测出社会环境的现实状况及发展趋势。因此,对环境监测数据的方法进行研究就显得尤为重要了。"
"程序的正义才是真正的正义,公众参与环境影响评价的实体权利要通过程序的规范来保障,现阶段我国的环境影响评价公众参与多流于形式,主要就是程序规范的不完善,因此,程序制度的设计会影响实体法律的实效。"
"城市污泥的合理处置已成为目前环境科学研究领域中的重要课题。因污泥富含有机质和有效营养成分,对土壤改良有积极的促进作用,所以污泥的土地利用普遍被认为是一种积极、有效的处置方式。鉴于此,本文就国内外施用城市污泥对土壤生态系统的-影响及相关的过程和机理进行了综述。结果显示,施用污泥可改善土壤理化性质,提高土壤有机质和氮、磷等养分元素的含量,其改良作用因污泥类型而异。污泥对土壤重金属的积累有所影响,特别是在酸雨频发地区或者长期施用污泥,可能会带来重金属Gu污染的环境风险。污泥普遍有利于提高土壤酶活性,譬如土壤淀粉酶、脲酶和蔗糖酶活性,但污泥施用过量或时间延长,则会抑制多酚氧化酶和磷酸酶的活性,而污泥对过氧化氢酶的影响则不大。污泥对土壤微生物特性短期内有积极的影响,但长期则有负面作用。施用污泥可导致土壤动物活性的增加,但也会对一些土壤动物产生毒性,譬如异壳介虫属和弹尾目昆虫,而且污泥毒性不仅取决于污泥用量,土壤类型也起着重要作用。基于上述分析和评述,提出了未来研究展望如下:⑴针对污泥施用后土壤生态系统生物、物理和化学过程和机理进行系统、综合的基础研究;⑵对污泥土地利用进行长期的系统定位试验和环境监测,并对之进行环境风险评价;⑶对污泥稳定化处理技术的创新及其应用研究。"
"湿地的水质状况反映了湿地生态系统的基本背景和质量,其水质的优劣直接关系到周边地区的经济发展和人民生活水平的提高。根据洪湖2000～2010年的水质监测数据,采用灰色模式识别模型对洪湖水质的时空变化特征及其原因进行了分析和评价。2000～2010年,洪湖水质综合指数位于2.08～3.58之间,以Ⅲ类和Ⅳ类水为主。总体上,洪湖不同年份的水质呈波动变化趋势。从空间变化来看,沿进水口—养殖区—开阔区—核心区—出水口的方向,洪湖水质逐渐好转。洪湖水质的变化主要受四湖流域地区工农业废水、生活污水等外源污染和湖内围网养殖的影响,其中,围网养殖是水质最主要的制约因素。为了使洪湖水环境更有利于人们的生产和生活,一方面应控制养殖面积,在适当控制渔业的前提下,开展植被恢复工作;另一方面,应大力控制上游地区工农业废水和城镇生活污水的排放,逐步恢复洪湖水体自净能力,实现洪湖水环境生态的可持续发展。"
"环境监测是环境保护工作的基础,环境监测工作主要是围绕环境保护宗旨的起点展开的。目前对于环境监测技术的应用,依据我国环境保护法进行污染控制治理和防止环境治理下降,以保障社会经济与环境保护双方面的可持续发展。同时,作为一种具有重要现实意义的技术手段,其发展现状与前景都应得到重视。文章主要就环境监测技术在我国的发展的现状与方向进行一些探讨。"
"地区水利规划环评处于起步阶段,存在评价形式化、方法单一化以及指标权重确定的主观性较强等问题。针对以往评价中的不足,提出了运用可变模糊集理论及其模型进行综合评价的方法。以江苏省水利发展规划作为研究实例,建立指标体系,采用模糊聚类循环迭代模型进行主客观综合指标权重的计算;从重点工程空间布局角度出发,运用调整后的可变模糊识别模型进行各市环境影响的相对优属度计算。结果表明,全省规划方案的环境影响相对优属度大于现状和零方案,南通市的相对优属度最大,其次是苏州和无锡。与层次分析法进行对比,该理论及其模型适用于地区水利规划环境影响综合评价。"
"21世纪以来,气候变化带来的气温升高、海平面上升以及极端气象事件等已经给中国的交通带来了严重的负面影响。在分析中国交通规划现状的基础上,探讨了建立交通规划环境影响评价中气候变化指标体系的基本框架和原则、方法及指标类型,并采用""驱动力—压力—状态—影响—响应""(DPSIR)模型建立了适用于中国交通规划的气候变化指标体系。分析表明:(1)湖北省骨架公路网规划(2005)减缓和适应气候变化的综合能力水平指数为0.44,属于警戒状态,应对气候变化的综合能力较差,规划区域面临的气候变化压力也较大。(2)在侧重环境保护的湖北省情景下,规划区域减缓和适应气候变化的综合能力水平提高的最明显,在实现规划环境目标的前提下,2020年规划区域减缓和适应气候变化的综合能力水平指数可以达到0.62,已经达到了良好状态。(3)只有从中总结出可行的政策和措施,才能保证湖北省在交通快速发展、经济稳步发展的同时,有效应对气候变化。"
"环境影响评价(Environmental Impact Assessment,英文缩写为EIA)是实现可持续发展的重要工具,多数国家都要求对建设项目进行环境影响评价。我国法律要求对国家的政策、计划和规划项目进行的环境影响进行评价,目的是通过该制度把环境保护目标和措施纳入经济和社会发展的规划中,使环境因素与经济、社会因素一起,在规划形成的早期阶段得到重视。鉴于环评制度的重要意义,从环境影响评价的基本问题出发,分析环境影响评价效用以及存在的现实问题,最终提出环境影响评价制度的完善措施。"
"研究了青海省引大济湟调水总干渠工程建设对大通河干流中上游水生生态环境的影响及保护措施。现场捕获鱼类9种,采集浮游植物26种,浮游动物10种,底栖动物14种,水生维管束植物4种,重点分析了鱼类种类组成、种群结构、重点保护种类以及繁殖习性等。分析工程建设造成的阻隔、水文情势变化和生境变化等对鱼类和其他水生生物的影响,提出生态放水、修建过鱼道、人工增殖放流、加强监测和回顾评价工作等措施,切实保护鱼类资源和生态环境。"
"在道德评价中,影响评价合理性的社会环境因素主要有习俗禁忌及戒律、社会舆论、社会价值观念以及道德境遇与运气等,上述因素对评价主体的评价标准、评价方式、评价过程以及评价结论均有不同程度的影响。因此,在评价中,我们既应看到社会环境因素对道德评价带来的积极影响,也应当避免或克服其对道德评价造成的消极影响,尽量采取评价中立,客观、公正、科学地作出道德评价。"
"利用PFU法(聚氨酯泡沫塑料块)和直接采水法对哈药集团制药总厂的污水处理厂污水处理系统进行样品采集,研究该处理系统中微型生物群落动态,并应用荧光原位杂交技术监测影响系统处理效能的主要菌群,同时结合水质的理化指标对处理系统进行综合评价。结果表明:处理系统中共检出微型生物48种,其中鞭毛虫8种,肉足虫5种,纤毛虫25种,后生动物2种,藻类8种。各个采样点环境差异显著,随着处理池离排污口距离的增加原生动物的种类随之增加,多样性指数增大。经常大量出现的有肋盾纤虫(Aspidisca-costata)和小球藻(Chlorella)、广缘小环藻(Cyclotella stelligera)。FISH实验得到的细菌资料显示处理系统中,进水菌量大于出水菌量,这与原生动物变化规律相反,表明出水水质得到改善。"
"规划环评中风险评价的目标主要在于通过对风险源的识别和分析,为整个区域内项目的布局、规模以及土地利用提供合理指导,并对原规划方案进行反馈。阐述了风险评价用于规划环评中的特点及其步骤和内容,对风险评价在规划环评中应注意的几个问题进行了探讨。"
"介绍了城市交通发展对环境的影响,阐述了城市道路交通环境影响评价的原则、要素构建、指标选取以及城市道路交通环境影响评价的基本方法。"
"选取3款净含量均为1kg的月饼包装盒,运用生命周期评价方法,分析了其从原材料的获取、生产制造、销售、使用到最终废弃处理整个生命周期过程中的资源与能源消耗,并评价了产生的环境影响。结果表明,在3款月饼包装中,含塑料材质越多的月饼包装盒产生的环境影响越严重,月饼包装应减少塑料的使用量,并应向减量化、轻量化方向发展。"
"将项目评价思想引入项目环境管理体系,以某公路建设项目为例,总结公路建设声环境保护工作经验,根据环境影响评价的概念,着重探讨项目建设期和营运期环境保护工作措施及存在的主要问题,并针对声环境影响评价研究工作提出建议。"
"针对环境影响评价现场踏勘工作的前期准备和实地踏勘内容进行了总结,并分析了现场踏勘过程中的重点和需要注意的问题。"
"""污水处理项目""是新时期城市环境建设的主要内容之一,对改善城市新环境发挥了积极促进作用。文章分析了城市污水处理项目环境影响评价的价值、内容以及存在的不足,为制定科学的环境评价体系提出了建议。"
"以可持续发展理论、环境生态学、景观生态学等科学理论为指导,应用""3S""技术和地面观测技术相结合的方法,结合对我国湿地环境质量监测研究的历史与现状,以国内主要湿地类型区的监测信息为平台,共筛选出了湿地景观状况、湿地生物状况、湿地非生物状况、湿地规模等4大类,共计19个监测评价指标,应用层次分析法(AHP),在咨询专家意见的基础上,利用T.L.Saaty的标度法,建立了符合我国国情的湿地环境质量监测的评价指标体系,研究成果可评价全国范围内的湿地环境质量变化规律和发展趋势,为我国的湿地评价、保护和管理工作提供依据。"
"气象资料的收集已经是环评中不可缺少的一环,然而除了进行模式计算以外,这些资料似乎再无他用,仅限于收集和罗列。由于环评导则没有明确的说明和指导,对绝大多数环评人员和审查人员来说,对资料的实际意义和作用不甚了然,本文的阐释有助于相关技术人员深入理解基本气象资料在环境影响评价中的作用和意义。"
"从炼油厂煤制氢装置碳资源的利用、炼化装置所产生废物的焚烧处理、炼油装置加氢工艺技术的综合能耗、清洁生产标准的运用、废水处理及废水回用技术等方面对化工建设项目的环境影响评价中存在的问题进行了探讨,以促进我国化工建设项目环境影响评价工作的规范化和法制化。"
"中俄输油管道漠河—乌尔其段长约441km,南北向纵贯整个大兴安岭多年冻土区,该区处于欧亚大陆冻土区东南边缘,冻土总体厚度较薄、温度较高、稳定性较低,易受外界因素干扰。本文根据多年冻土的区域分布规律及分布的连续程度,并考虑地温、冻土厚度、植被变化等特征将管道沿线分成4个冻土亚区。在此基础上分析了多年冻土类别特征、多年冻土在地形地貌上的分布规律、冻土工程性质、地表植被、冷生现象等标识性指标之间的相互依存关系,提出了适应于中俄管道沿线多年冻土区的地表稳定型多年冻土环境评价方法。并利用此方法对沿线各个冻土亚区不同地表稳定型的冻土区段进行了统计分析。"
"针对在环境影响评价课程的传统授课方式的缺陷,提出案例教学改革方式,并对案例教学的内容、效果、不足及展望等方面进行系统探讨。"
"针对每个比选方案从不同的环境角度分析,会各有优势和劣势特点,提出了改进的模糊层次分析法在公路环评应用,较好的解决了在作比选方案同等深度的环境比选时,怎样从环境角度综合评价各比选方案的优劣。"
"土地利用规划环境影响评价涉及区域环境生态安全的长远利益,因此进行土地利用规划的环境影响评价势在必行。以湖北省鹤峰县为例,采用文献资料法、系统协调度模型,从自然、社会经济、生态多维角度构建体现土地利用规划对环境影响变化的评价指标体系,对区域土地利用规划环境影响现状、规划的有序度和协调度进行分析。研究表明,近10年来鹤峰县土地利用环境现状质量不断提高,4个子系统都朝着有序的方向发展,系统协调度在2001、2002年出现无序化发展征兆;新一轮土地利用总体规划方案中,方案2协调度值最高,对土地生态环境保护总目标最为有利,可以作为鹤峰县土地利用总体规划的推荐方案。"
"随着世界经济一体化进程不断深入,跨国界建设项目的数量不断增长。如何科学有效地开展跨国界项目环境影响评价工作已引起多方的高度重视。本文以跨国界建设项目""阿穆尔—黑河边境油品储运与炼化综合体项目""环评为例,分析了跨国界建设项目环境影响评价的重点与难点,并提出相应的政策建议。研究表明,应该高度重视跨国界建设项目的环境影响,并支持相关环评机构之间探讨建立跨国界建设项目联合环评或环评信息交换的可能性。但同时也应意识到开展跨国界建设项目的联合环评或信息交换将面临很大挑战,如制度不同、标准不同、评价方法不同等方面的问题。因此,应进一步加强双方专家层面的技术交流。"
"在湖泊引水方案和二维环境流体动力学模型影响预测计算结果的基础上,提出引水后湖泊环境生态影响预测评价方法:①从湖泊水景的自然度、自净(健康)度、景观度、亲水度、连通度5个方面,构造了引江济湖工程对湖泊生态-环境-景观综合影响指数评价法;②从水环境质量、生物多样性、防洪排涝、景观生态结构等方面应用质量指标法进行工程对湖泊健康综合影响评价。实例应用表明,两种评价方法可以对湖泊引水影响效果进行科学评价,结论也比较一致,为正确实施引水济湖方案提供了科学评估方法和依据。"
"结合示范小城镇建设项目环境影响评价中土壤污染分析的特点,总结了该类环评项目中开展土壤污染评价的思路和方法。介绍区内企业土壤污染的排查方式,归纳不同行业土壤特征污染物的分类,指出土壤污染现状评价的标准,汇总各类受污染土壤的修复措施,并结合相关环保法律法规,对相关责任方的职责加以明确。"
"地处喀斯特地区的城镇自来水厂的建设与运行直接关系到对人民群众生活和生命健康的影响。结合具体案例的分析,认为进行自来水厂环境评价时应重点关注水源的可行性与保护、厂址选择、工艺选择、风险评价、管网水质安全以及污染防治等问题,并提出切实可行的对策和建议。"
"以焦作矿区规划生态环境影响评价为例,以生态环境为研究对象,以矿区塌陷为重点,对《规划环境影响评价技术导则煤炭工业矿区总体规划》中的""生态保护与恢复指标""进行了细化完善,将""生态系统完整性和功能变化趋势""这一描述性指标,细化为生物分布、土壤、水土流失、土地利用、生物量和景观等6个生态环境因子,采用导则推荐的评价方法,取得各因子现状及变化的定量或半定量值,较准确反映焦作矿区开采所导致的生态环境影响."
"针对水利工程建设生态环境影响评价范围难以确定的难题,采用遥感技术和分形理论研究方法,构建了依据建设地生态系统特征、定量评价模型、生态景观斑块分维数计算评价范围的基本框架。以观音堂水电工程为实例,应用LANDSAT7TM/ETM+遥感影像数据进行解译,归类得到建设区各类生态环境影响模地,经生态优势度值计算,林地拼块优势度92.37%,通程度高(Td=86.62%,Tf=92.32%),是生态质量受影响的控制性绝对优势组分。斑块分维数量度结果表明,建设活动干扰拼块形状简单,各类斑块形状的复杂程度差异不大,以建设区域林地分形规律作为生态系统分形的标志明显。确定评价范围为:以水库淹没区为轴线,东西两侧1 500 m,上游至走马岭""V""形深谷及两侧900m相对孤立生态系统区域,面积约67.4 km2。"
"以四川省苍溪县工业园区为例,采用单因子评价法与箱式大气质量模型对区域大气环境质量进行评价与预测,结果显示,工业园所在区域环境空气质量符合《环境空气质量标准》Ⅱ级标准。工业园区SO2的大气环境容量为:284t/a,TSP为:950.2t/a,满足总量控制和环境容量要求。在此基础上,提出了""源头把关+末端治理+跟踪监测""的污染综合防治对策:1)严格执行政策总量控制,严把企业""入园""关;2)优化能源结构,推行清洁生产;3)加强宣传教育,树立科学发展观;4)加强评价后跟踪监测,督促环保措施落实到位。"
"以河南省土地利用总体规划(2006-2020年)为研究对象,根据生态系统服务价值理论,从生态系统服务功能角度运用Costanza方法,分析河南省土地利用总体规划实施对生态环境的影响。研究表明:2020年河南省生态系统服务价值将达1899.88亿元,增幅4.29%,并且规划期内生态服务价值加速增加,规划的实施将增加研究区的生态效益;规划期内林地、园地、牧草地生态服务价值呈增加态势,其中林地增加最多,而耕地、水域和其他用地生态服务价值则不断减少,其中水域损失占主导;由于林地生态服务价值较高,弥补建设占用耕地等造成生态系统服务价值的减少,使规划期内研究区生态服务总价值呈增加趋势;规划期内敏感度指数均小于1,证明估算的生态系统服务价值较为可靠。"
"环境承载力是可持续发展的理论基础,将环境承载力理论应用到工业园区规划环境影响评价中,对协调区域社会经济发展和资源环境开发利用具有重要的意义。本文基于环境承载力的概念及内涵,在对环境承载力量化分析的基础上,建立一个专门针对工业园区的指标体系,以某工业园区规划环境影响评价为例,分析工业园区各规划期阶段的环境承载力的利用强度,以期为园区的可持续发展提供科学依据。"
"以新疆提孜那甫河莫莫克水利枢纽工程为例,对该工程环境影响评价的公众参与进行了探讨。为今后类似工程环境影响评价公众参与提供参考。"
"目前我国输变电建设项目的环境影响评价工作已经覆盖了全等级,在生态保护方面收到了较好的效果。通过输变电建设项目环境影响评价工作的实践,从输变电环评的评价标准出发,阐述了输变电环评工作的重点内容,在此基础上论述了输变电建设项目环评中应执行的法律法规、产业政策与清洁生产、规划相符性、环境功能区划、公众参与等原则,并结合实践对此进行了分析,最后提出了输变电建设项目环境影响评价应注意的环境保护目标、公众参与等主要问题。"
"对电气化铁路、城市轨道交通建设项目电磁环境影响评价标准及其应用进行了回顾。对照国际主流电磁防护标准,分析了现行标准及其应用中存在的问题,包括电磁辐射防护标准技术原则不科学、标准限值过严,电视接收影响评价引用CCIR标准有误、规范性欠缺。提出遵循预防性防护技术原则、参照国际标准导则修订完善现有标准的建议,要求有关电视接收的影响评价正确引用标准,规范相关参数和标准值。"
"在分析济南市西蒋峪片区公共租赁住房评价区生态环境现状的基础上,从土地利用、生物、水土流失和景观类型等方面分析了施工期和运营期项目对生态环境的影响,在此基础上提出了公租房建设中的景观生态建设和植被保护与恢复等生态保护和恢复的对策。"
"本文在分析山东省孔孟文化遗产地建设项目区生态环境现状的基础上,从土地利用、生物量、水土流失和景观等方面分析了施工期和运营期项目对生态环境的影响,在此基础上提出了相应的生态保护和恢复的对策。"
"从总则及编写要求、评价等级、声环境现状调查及评价、声环境影响预测几个方面分析了《环境影响评价技术导则声环境》95版和09版的区别,在此基础上,以江苏省内公路噪声环境影响评价为例,浅析了导则09版实施后在环评工作中应重视的一些问题,供学习与探讨。"
"进行课程开发是高职学院的重要工作。四川工商职业技术学院针对环保专业学生就业的需要,进行了基于工作过程的""环境影响评价""课程建设方面的探索和尝试。"
"依据可持续发展理论、生态学理论、循环经济理论及系统学理论,结合SEA系统理论的基础,研究了规划环境影响评价的理论基础,并对环境承载力、协调性、生态适宜性三大评价方法进行了阐述,探讨了规划环评的主要技术方法,实现了对规划的目标定位、规模、布局、结构的综合论证,从宏观角度对规划方案进行了综合评价。"
"水利工程对我国生态环境的影响巨大而复杂,大量水利工程的建设对环境的影响不容小视,本文介绍了水利工程环境影响评价的方法及具体实施内容,旨在促进人与自然的和谐相处。"
"自1969年美国颁布国家环境政策法建立了环境影响评价制度以来,我国环境影响评价经历了工程——计划(项目规划)——政策的发展历程,即从最初单纯的工程项目环境影响评价,发展到项目规划的环境影响评价、区域开发环境影响评价和战略影响评价同时兼顾的全面的环境影响评价体系。环境影响评价的方法和程序也在发展中不断地得以完善。我国的环境影响评价是借鉴国外经验,结合我国实际情况逐步发展起来的。"
"传统有机磷、有机氯农药具有高毒性、持久性和环境激素效应,处于痕量和超痕量浓度水平都可能给人类生命健康和生态环境带来严重威胁和风险。由于农药及其副产物的历史残留、累积及跨界迁移和分布,农药厂搬迁厂址用于房地产开发场地环评具有很大困难。结合南方某市一大型农药厂搬迁厂址用于房地产开发项目的案例,探讨了该类场地评价中基础资料的搜集方法和环评中应遵循的理念和原则。"
"我国设施农业面积位居世界第一,发展迅速,带来的环境问题日益严重,环境影响评价可从规划和建设项目2个层次上解决设施农业带来的环境问题。本文分析归纳设施农业规划和项目层次上适用的关键技术方法,并在分析环评实践现状和不足的基础上,对今后的发展作出展望。"
"介绍了规划环境影响评价的发展及应用,提出农业规划的环境目标。根据规划环境影响评价及农业规划的特点,对农业规划环境影响评价指标体系的建立及特点进行研究,为完善我国农业规划环境影响评价指标体系提供借鉴。"
"中美两国环境影响评价制度在立法形式、立法目的、评价对象和评价者、环评时机、环境影响评价的程序、环境影响报告书的主要内容等方面存在不同,究其原因,则主要表现为:环境意识觉醒和爆发的时间先后不一致、两国法律体制的差异、两国环境保护基本法的差异等。可见我国环境影响评价制度的理念、规定等内容都过于系统,缺乏细致性的制度规划。"
文章对矿山环境影响评价中酸性废水影响、爆破环境影响、环境风险以及清洁生产等方面的若干问题进行技术探讨。
"文章分析了战略环境影响评价的概念,结合我国战略环境影响评价的发展形势,研究了战略环境影响评价在我国经济发展中的重要意义,通过其在生态旅游规划中的应用,提出生态旅游战略环境影响评价的评价思路,论述战略环境影响评价在生态旅游评价中的重要意义,最终得出其作为环境影响评价的发展方向所具备的工作思路。"
"发展循环经济有利于污染物的减排,保护环境与生态的平衡,促进产业布局的优化,最终实现经济的可持续发展。规划环境影响评价在我国还处起始阶段,必然存在着诸多的不足。但环境影响评价中的循环经济对于煤炭矿区规划还是有着非常重要的影响的。笔者对循环经济的意义进行了分析,并对煤炭矿区规划所产生的影响进行了重点分析。"
"结合教学实践过程中的体会,探讨了环境影响评价课程建设中在教学内容和教学方法方面的尝试,认为适当增加案例教学内容,可以使学生更准确地掌握环境影响评价的技术和方法在实际建设项目中的应用。在教学中选择有代表性的案例,并融合多媒体教学模式,可取得良好教学效果。"
"在北极地区开展跨界环境影响评价对保护北极环境有着极为重要的意义。目前指导北极跨界环境影响评价开展的国际文件主要是北极环境影响评价指导纲要。一方面,由于缺乏强制力,而且纲要规定的内容相对滞后,致使该指导纲要在北极地区很难得到有效的执行。另一方面,北极的跨界环境影响评价的开展依靠的只是周边国家的自觉,不存在配套的监督机构和救济措施,并且实施效力和效果也大打了折扣。完善北极地区的跨界环境影响评价制度,就应当建立后续的工作小组监督指导纲要的实施,并根据实际情况定期修订相关跨界环境影响评价的国际文件。"
"依据公路建设项目环境影响评价规范,在现场调查和搜集资料的基础上,分别从土地利用和生态环境现状、动植物资源和水土流失状况等几方面对拟改扩建项目神盘公路进行了生态环境影响评价,并预测了该项目改扩建在施工期和运营期对沿线农业生态、动植物等的影响和可能存在的生态环境风险,为拟改扩建项目在生态环境的合理性和可行性奠定基础,以达到公路建设与环境保护协调发展的目的。"
"环境影响评价是环境科学与工程专业的一门骨干课程,针对环境影响评价课程综合性强、实践性强、运用专业知识广等特点,提出改革教学内容、教学实践等环节,改变教学方式,提倡主动学习,改革传统考试方式,突出考题的应用性等教学改革方法,以培养具有应用实践能力的学生。"
"化工项目的环境影响评价应严格执行有关的法律、法规和导则,并结合行业特点执行特定的条例和规范。在其评价过程中应确保工程分析数据的可靠性和措施的可行性,对是否符合清洁生产进行详细阐述,针对事故风险进行评价并提出防范措施,最后对有毒废渣的处理提出要求。"
"香港区域发展的策略性环境影响评价(简称环评)从20世纪80年代起步,已形成包括行政规定和法例规定的制度框架,其策略性环评的实践范围也逐步从规划、计划向政策、策略扩展。从评价过程、评价方法、公众参与时段安排、决策出发点等方面分析了2个香港区域发展的策略性环评案例。结果表明,为使策略性环评取得预想的成果并有助于可持续发展,策略性环评应尽可能在最早阶段开始进行,而且要与规划制定阶段相互配合;为体现策略性环评的渐进性和层次性,并使之能与规划制定的各个阶段相互配合,提供有用的信息,在进行可取方案比较时,要选用适当的环境指标体系来进行各方案间的定性比较;要根据规划阶段和策略性环评进程,合理安排几个公众参与时段;为了适应策略性环评的应用逐步向决策过程的各个层面渗透,采用以制度分析为核心的策略性环评方法可能成为提高环评有效性的重要手段。"
"应用景观生态学方法,结合煤矿区规划环评的特点,从景观功能与稳定性评价入手,建立了三层次的适用于煤矿区规划评价的指标体系。并以晋中煤矿基地——西山矿区为例,进行矿区规划景观功能与稳定性评价的研究。结果表明,在煤矿区规划开发活动中,应加强采煤沉陷区的治理和恢复,注重水土保持和景观破碎化的改善,以减少规划对景观功能和稳定性的破坏。运用本次确定的评价体系进行定量计算的结果与常规的景观定性分析结论基本一致,但该指标体系还需要从区域生态承载力人均化、加强污染物变化情况远期预测和细化地表沉陷引起土地面积损失几个方面加以改进和完善。"
"环境监测是用科学方法监视和检测代表环境质量及发展变化趋势的各种数据的全过程。本文从环境监测的分类谈起,论述了影响环境监测质量的主要因素,并对如何提高环境监测质量提出了具体建议。"
"从土地整理与环境之间的关系入手,回顾并分析了土地整理项目环境影响评价的历史发展过程及评价原理,运用列昂波特相互作用矩阵法对土地整理项目的环境影响进行了识别,据此建立了土地整理项目环境影响评价指标框架和指标体系,并提出了土地整理项目环境影响评价指标流程以及评价方法,初步形成了土地整理项目环境影响评价规程。"
"为研究银川市郊区农产品产地环境质量,按照《无公害食品产地环境质量调查规范》(NY/T5335-2006),采用调查与采样分析相结合的方法,对银川市郊区9个乡(镇)农产品产地环境空气、土壤和灌溉水质量进行了定点取样分析,在此基础上进行单因子污染指数法和综合污染指数法评价。结果表明,监测区环境空气SO2、NO2和氟化物的污染程度较轻,TSP含量相对较高,日均值最高达0.236mg/m3;土壤重金属含量地区间差异较大,变异系数在5.9%～244.4%,Pb的差异最小,Cr的变化最大;灌溉水水质良好。评价结果均符合《无公害食品大田作物产地环境条件》(NY5332-2006),银川市郊区适宜于发展无公害农产品种植基地。"
"根据水利水电工程水环境影响的特点,综合考虑工程特性、水域规模和功能要求,提出了水利水电工程水环境影响评价工作等级判据,并将其用于不同类型、规模的水利水电工程进行验算,结果表明,所判别的水环境影响评价工作等级与实际工作要求相符,可以为地面水环境影响评价技术导则的有效执行提供参考资料。"
"以江苏省农业沼气项目规划为例,从规划环境影响评价的角度,对农业沼气项目规划的环境影响进行分析,针对农业沼气项目规划及其环境影响特点,对可能受开发方案影响的环境因子和产生的影响性质进行了判断,利用清单法对农业沼气项目规划可能引发的环境问题及评价因子进行了筛选,并提出了农业沼气项目规划环境影响评价的指标体系。"
"通过对天然气长输管道建设项目工程特点的分析,评述了天然气长输管道建设项目环境影响评价的特点,对其在施工期和运营期可能产生的环境影响性质和程度及环境风险进行了分析,探讨了该类建设项目环评工作的重点和难点,指出天然气长输管道工程建设项目环境影响评价的重点应是管道建设施工期的生态环境影响评价和管道运行期的环境风险评价。"
"规划环境影响评价已实施多年,从理论到实践都存在着不少问题。本文就规划与开发区的区分、规划环境影响评价的形式、规划环境影响评价中的跟踪评价、公众参与、困难和不确定性等问题进行了分析,提出了注重规划文本的充分性、不可以规划替代开发区、增强《规划环境影响评价技术导则》(试行)的实用性等意见。以期通过探讨促进规划环境影响评价的完善。"
"科技是人类认识自然和改造自然的有力工具。科技发展带来的不仅是科技进步,还有科技的负面效应。科技负面效应的影响力度和广度随着现代科技的加速发展和广泛应用呈现急剧增强和扩展的趋势。基于有效防范和消减科技负面效应的考虑,结合我国经济社会发展和科技研发能力日益强大的国情,从风险预防原则及环境风险评价、环境影响评价和技术评价对科技发展和管理的要求三方面展开分析,本文考虑将目前较为成熟的环境影响评价这一工具应用到科技评价和管理中,提出科技发展环境影响评价这一概念,并指出开展科技发展环境影响评价是我国现阶段极其必要的一个步骤。"
"针对全球范围内原油的日益短缺、劣质化及我国环保要求的日益严格,结合我国炼油工程的特点,分析了炼油工程建设项目的主要特点及发展趋势,介绍了炼油工程环境影响评价的主要方法和重点内容。从工程分析、硫平衡分布及对SO_2的控制技术分析、""三废""污染物的处理技术分析、节水与清洁生产分析和环境风险分析等方面进行评价,才能获得科学的评价结论,从而为炼油工程的生产和环境管理提供科学的依据。"
"环境影响评价是环境科学专业主干课程之一,具有很强的综合性和实用性。近年来环境影响评价学科不断完善和发展,这就要求环境影响评价课程教学也要相应进行改革。该文立足本科院校环境科学专业的环境影响评价课程,从教学内容、课程群建设、教学方法和手段、教学科研相结合等环节进行教学改革,探索出适合该课程的教学模式,使学生在学好必要的环境影响评价基本知识和基础理论的同时,真正掌握环境影响评价的实践技术与方法。"
"以""白洋淀旅游规划环境影响评价""为例,对旅游规划环评的评价内容、评价原则、指标体系以及技术要点等进行了归纳和探讨,为当前旅游专项规划环评提供工作思路,为完善我国在规划环评方面的工作提供参考。"
""
"电阻率法是现今一种新兴的环境污染检测方法。文章简述了国内外利用电阻率法进行污染探测以及工程应用的研究现状及成果,介绍了土壤电阻率的主要影响因素为土壤类型、温度、土壤孔隙率与结构特征、含水率、孔隙水电导率等,结合最新的研究成果,提出了电阻率法对污染场地污染物特性进行监测评价的发展趋势。"
"规划环境影响评价作为我国环境保护制度的重要组成部分,近年来日益受到国家和社会的高度关注和广泛应用,逐渐成为我国促进可持续发展战略顺利实施的重要制度之一。本文通过对广东省规划环境影响评价的实施内容、程序、成效、经验以及不足进行分析研究,提出了完善规划环境影响评价的初步建议。以期为今后我国规划环境影响评价工作的开展提供一些借鉴及参考。"
"从生态环境、声环境、水环境等方面,就公路建设对环境所造成的各种影响进行分析。"
"文章分析了环境影响评价制度的价值,我国环境影响评价制度存在的缺陷。提出我国环境影响评价制度的完善措施应为:拓宽环境影响评价对象范围,引进可替代方案,确保公众有效参与。"
"公众参与直接体现着一个国家环境意识的发育程度,同时也体现着一个国家民主进程和政治文明发育的程度。在环境影响评价过程中,公众参与是一个重要的内容。本文从我国法律法规规定的角度介绍了我国环境影响评级制度中公众参与的发展历程,分析了公众参与在我国环境影响评价中的作用,对我国环评中公众参与的现状中存在的问题进行分析并提出了自己的看法。"
"本文对我国规划环境影响评价中存在的问题进行了分析,提出完善规划环评机制,强化规划环评的审批管理,加强有关规划环评技术方法的研究,提高规划环评审批者及相关专家的业务水平等推进规划环评的措施。"
"该文在塞罕坝自然保护区总体规划的基础上,对河北塞罕坝国家级自然保护区二期建设工程项目进行了环境影响分析,并提出了相应的环保对策与措施,以减少人为因素对环境的破坏。"
"农业灌溉工程建设是我国第十二个五年规划纲要中提出的全面加强农田水利建设工作的重要组成部分。随着越来越多农业灌溉项目的兴建及我国环境影响评价制度的发展,农业灌溉项目的环境影响评价也在不断发展和完善中。本文根据世行贷款项目———中国四川武都农业灌溉项目环境影响评价实践和工作经验,分析总结了世界银行及我国在农业灌溉项目环境影响评价工作方面的特点和要求,其中世界银行在有些方面,如评价等级、公众参与等与国内环评要求基本一致,而有些方面,如回顾性评价、替代方案分析、累积性影响分析、环境管理计划、移民安置行动计划、病虫害管理计划等在国内环境影响评价中尚未引起足够的关注或与世界银行要求存在较大差异,值得我国环评工作参考和借鉴。"
"将四川省农村地区分成平原和浅丘区、小起伏山地和高丘区、高山峡谷区三种类型区域。利用GIS软件,将四川省划分网格,分别统计每个网格中的工业废气污染点源数量和主要交通线路长度,得出四川省工业废气污染点源密度分级图和四川省主要公路密度分布图,以及结合农村污染面源的情况分析,总结出农村区域的主要污染密度分布类型。结果表明,在一定区域范围内,农村平原和浅丘区的工业源、交通源、农村面源分布均匀;高丘区、小起伏山区、高山峡谷区的污染源分布均具有明显的地理分布特性,山间平地和山谷台地的污染源分布密度高;根据四川省污染源分布规律给农村空气自动监测布点提供了指导。"
"自从《环评法》颁布以来,规划环评已经成为我国环境保护工作的新热点。在对规划环评的相关法律已经分析的基础上,提出为什么要开展园区规划环评,规划环评的存在的主要问题,并针对问题提出了对策和建议。"
"简述了环境监理在建设项目环境管理中的作用。以无锡港城郊港区胡埭作业区码头工程建设项目为实例,详细介绍了环境监理方案编制的内容,项目监理的重点。指出,环境监理须经过进一步实践和探索,增强针对性,提高环境监理工作水平。"
"随着我国经济的飞速发展,为解决工业与环境保护之间的矛盾,环境影响评价制度自实施以来发挥了重要作用。然而,在该制度实施过程中仍存在许多问题,需要修改完善。因此,本文通过对环境影响评价制度基本情况的分析,针对我国环境影响评价制度建设中存在的问题提出几点对策,以期通过本文的阐述完善我国环境影响评价制度,从而更好的发挥该制度在我国经济建设中的重要作用。"
"《国务院关于加强环境保护重点工作的意见》(国发[2011]35号,以下简称《意见》)是开创环保工作新局面的纲领性文件。《意见》将""严格执行环境影响评价制度""作为提高环保监督管理水平的首要方面。刚刚胜利召开的第七次全国环保大会进一步提出了完善项目环评、规划环评、区域限批的明确任务。这是党中央、国务院对当"
"人类和化工的关系十分密切,在现代生活中,几乎随时随地都离不开化工产品。文章旨在先探讨了化工项目环境影响评价的基本概念,最后探讨了化工项目环境影响评价的思考。"
"文章阐明了开展水利工程环境影响评价的必要性,并详细列举进行环境评价的各项法律、法规,说明具体的审批程序。"
"资源和环境是经济社会可持续发展两个基础要件,它们对城市发展的约束作用日益凸显。利用2007年南京市相关资料,分析了《南京市城市总体规划(2007-2020)》编制背景下的资源环境的利用效率。基于南京市资源环境约束,依据南京市城市总体规划确定的PRED发展目标,评价了资源环境的承载能力,提出了优化规划目标和指标的建议及环境影响减缓措施。"
"为综合评价公路建设项目对区域环境的影响,提出了公路项目全生命周期环境影响的多级模糊综合评价方法。在分析公路建设项目的勘察设计、原材料生产与加工、公路施工、公路运营与养护拟及公路废弃与回收5个阶段环境影响的基础上,建立了多级综合评价指标体系。将公路建设项目全生命周期环境影响分为负面影响较大、负面影响较小、基本无影响、正面影响较小、正面影响较大5个等级,采用改进的层次分析法确定权重,引入模糊数学方法进行综合评价,并以商界高速公路DJN24标段为例加以分析。结果表明,该方法可作为公路建设项目全生命周期环境影响评价的基本方法。"
"化学需氧量是水质监测的重要指标也是水质评价的重要依据,该指标反映水体受还原性物质污染的程度。与国标中测定化学需氧量的重铬酸钾法相比,紫外吸收法具有测定速度快、不会对环境造成污染等优点。本文对该方法的可行性进行试验研究,并探讨了温度对测定结果的影响。"
"以某机械公司新建项目为例,介绍了金属结构制造行业所涉及的主要工艺,如焊接、喷漆等。分析出各个工艺过程可能产生的环境污染,对项目中可能产生的""三废""及噪声污染,进行预测和评估,并制定相应的污染治理措施。为该行业其他项目的污染源分析及环保措施提供参考依据。同时,也为环保部门的管理及治理措施的采取提供了依据。"
"为全面推进环评机构体制改革创新,引导环评机构建立健全党建工作和廉政建设工作责任制,促进行业自律,提升职业道德水平,经环保部同意,民政部正式批准(《社会团体分支(代表)机构登记通知书》(民社"
"2009年2月13日,天津市环境影响评价协会成立。会员单位大部分是天津市具有环评资质的环评中介机构,协会由评估中心任秘书长单位。成立后的环评协会为政府环境管理服务、为环评单位服务,发挥桥梁和纽带作用;在构建天津市素质"
"综合阐述了近年来国内外PM2.5的监测方法、观测站网建设发展,以及PM2.5对人体健康、大气环境及天气、气候等方面的影响研究,并对国内外PM2.5空气质量标准差异进行了比较分析,提出了加强PM2.5监测及影响评价的建议。"
"本研究通过文献回顾和问卷调查方法,系统总结了环评法实施后我国城乡规划环评案例实践和理论研究进展,讨论了深入开展城乡规划环评导则与技术标准研究的重要意义。梳理了世界上实施规划环评的主要国家和国际组织有关城乡规划环评的导则与技术标准,为我国城乡规划环境影响评价导则与技术标准的研究提供借鉴。"
"环境影响报告书的数据计算及分析一般采用人工处理的方法,工作量大且易出错。通过环境影响评价报告书数据计算及分析自动化系统的建立,实现了数据处理计算及分析自动化及系统化,提高了工作效率。"
"规划环境评价是战略环境评价的一种形式,其评价对象是对环境有直接和间接作用的区域规划方案。在特定区域内实施规划,是一种区域资源开发利用、经济结构重建的重大社会经济活动,不仅会极大地改变区域社会经济状况,也会对区域生态环境产生深远影响。因此,对规划方案进行战略环境评价(以下简称规划环评)是实现区域经济持续、稳定发展的一项重"
"矿床采选过程中,不可避免地造成一定的外排废水,从而可能影响到周边地表水或地下水水质,为此,本文选取安徽省霍邱县铁矿群为例,应用模糊层次综合评价法以及改进的层次分析法,通过分析沿岗河及其支流采集的水样的水质指标测定结果,对矿区周边地表水的水质进行了评价。评价结果表明:各监测断面的水质均达到Ⅰ类水标准,说明在监测时段内,采矿外排水还未对周边地表水环境产生影响。"
"本文对四川省拉拉铜矿矿区噪声、水质、土壤、大气等各方面的检测数据进行了分析,阐述了矿区的主要环境地质问题:矿区家属区噪声污染较严重,选矿厂附近大气污染集中在,水质污染主要源于尾矿库渗透;并提出了矿区环境保护建议。"
"文章研究了模糊综合评价法在水利建设项目综合环境影响评价中的应用,以某水利工程为例建立了项目环境影响评价的指标体系,并对项目环境影响进行了综合评价,同时将建设项目环保措施的落实程度进行环境影响程度对比分析。结果表明,模糊综合评价方法是一种科学合理、简单可行的环境影响评价方法,可以在水利建设项目的环境影响评价中应用推广;同时进一步论证了环保措施是项目环境影响评价中环保可行性的核心。"
"对建设项目竣工环境保护验收监测工作经常出现的问题进行了介绍,并针对这些环境验收监测问题进行了分析。"
"作为太湖主要入湖河流的漕桥河流域,地势平缓,河浜密布,是典型小流域平原河网地区。该文通过对流域内污染物来源和污染物特征进行了源解析,得出如下规律:化学需氧量(COD)主要来源于农村生活污染和工业污染;总氮(TN)主要来源于农业种植业和干湿沉降;NH4-N来源于干湿沉降、农业种植业、工业污染和农村生活污染;总磷(TP)主要来源于种植业和城镇生活污染。4个常规监测断面水质污染指标评价结果表明:丰水期河网地区水质可达到国标Ⅳ类水质标准,平水期、枯水期的水质为劣Ⅴ类;来自武宜运河的客水主要影响上游地区水质,来自太滆运河的客水主要影响下游地区水质。37条主要河浜的等标污染负荷排序结果为:总氮(TN)对漕桥河污染负荷最大,其次为NH4-N。该研究对于漕桥河流域河网水利整治与水环境生态修复规划有一定的指导作用,对中国南方河网地区的水利整治有一定的借鉴参考价值。"
"杭州市西溪国家湿地公园作为目前国内唯一的集城市湿地、农耕湿地、文化湿地于一体的首个国家湿地公园,不仅具有休闲旅游、文化教育功能,而且具有生态保护、调节气候的功能。同时作为一个湿地公园与自然保护区相比必然要承载更多的人为活动,接受更多的人为干扰。根据西溪湿地公园的实际情况,选取人为设闸、人工改造水塘、游船行驶和游客徒步旅行4种形式的人为干扰,于2009年4月至2010年3月,利用实地调查采样、实验室分析的方法,分别对4种人为干扰下的湿地水环境质量进行了监测分析,并应用水质模糊综合评价方法确定最终的水质等级,以此判断不同的人为管理对水体质量的影响。结果表明,人为设闸和人工改造水塘都能改善湿地内的水体质量,而游船行驶和游客徒步旅行则对湿地内水质的影响不大。"
"结合本人的实际环境监察中发现的问题,针对小企业出现的环境问题,提出环境监察人员应具有的新的任务,对实际推行小企业的环境监察工作具有一定的参考意思。"
"本文指出了周国强先生主编的《环境影响评价》有关内容中存在的一些疏漏和错误,并对其作了分析或论证。"
"通过收集可代表桂平市气象条件2010年的气象资料,对该气象站的不同观测频率气象参数的统计结果进行了对比分析,得出风向频率玫瑰图、污染系数图、大气稳定度,并论述了其对大气环境评价的影响,得出桂平市的大气输送通道。"
"结合多年从事环境监测工作的经验,提出环境监测是环境管理的重要基础,对影响环境监测质量的种类和原因进行分析,提出了提高环境监测质量的相应措施。"
"本文结合客车制造企业的行业特点,从客车制造企业工程分析、污染物排放及治理措施的选择、工艺改进、产业政策及选址符合等环评应当注意的内容方面着手,对客车制造企业环境影响评价的要点进行了介绍,为客车制造项目的环评工作提供借鉴作用。"
"通过对洗衣粉生产工艺和产污类型的分析,得出了洗衣粉项目环境影响评价中工程分析的6个要点。同时,以某公司新建洗衣粉项目为例,在分析洗衣粉生产工艺流程的基础上,进行了详细的工程分析,找出了生产过程中的主要产污环节,确定了各环节的排污类型与强度,并分析了项目所采取的环保措施可行性以及污染物排放达标情况等问题。"
"卫生填埋是固体废弃物处理的主要方法,生活垃圾卫生填埋厂营运期的主要污染源是填埋气和渗滤液,以沙湾县城生活垃圾卫生填埋处理工程为实例,通过对其营运时期产生的填埋气体产量和臭气物质组分的分析,渗滤液产量和组成成分的估算,依据现行的生活垃圾填埋厂污染控制标准,分析了填埋场建设对其周围环境的影响。结果表明,距作业区50 m内臭气强度最大2,00 m之外则可以降为1-0级。由于拟建项目周围3 km无环境敏感点,因此对周围环境影响不大。该地区气候干燥,降水稀少,蒸发量大,渗滤液的主要来源是垃圾本身含水量和厌氧发酵产生水分,采用多次回喷蒸发处理是一种较为有效的渗滤液处理方法。"
"公路项目的建设管理中,日益关注项目建设对环境影响的评价,在对环境影响进行评价之前,首要任务就是要对可能产生的各种环境影响,例如社会环境影响,生态环境影响等内容进行界定,同时还要划定环境影响评价的范围。"
"土地利用总体规划是对一定区域未来土地利用超前性的计划和安排,土地承载着区域社会经济与生态环境,对土地利用总体规划进行环境影响评价可以从源头上预防或减缓规划实施以后对区域环境产生的不利影响。市级土地利用总体规划是省级和县级土地利用总体规划的衔接,也是各级土地利用总体规划体系中内容最丰富的规划,对市级土地利用总体规划环境影响评价进行研究具有重要意义。"
"为了研究草坪-土壤体系下施用沼肥对地下水氮的环境影响,在北京的气候条件下,采用地下渗滤系统土柱试验装置年沼肥施氮量分别为20、60、100、140g/(m2·a)和年化肥施氮量为20g/(m2·a)5种条件下,对1m以下草坪土壤渗滤液中氨态氮、硝态氮和总氮浓度进行了测试,并分析不同用量沼肥氮对其的影响。结果表明:随着沼肥施氮量的增加,土壤渗滤液中氨态氮、硝态氮、总氮浓度升高。氮肥施用量为20g/(m2·a),化肥处理渗滤液的氨态氮、硝态氮、总氮浓度高于沼肥。各处理氨态氮去除率均在99.8%以上;总氮去除率为86.7%～95.6%之间,沼肥施氮量为60g/m2时,总氮去除率最高为95.6%。根据地下水环境质量标准(GB/T14848-93),施氮量为20和60g/(m2·a)时,渗滤液硝态氮均达到Ⅲ类水质标准;而施氮量为100和140g/(m2·a)时,分别有10%和32.5%的监测样本超过Ⅲ类水质标准,且主要集中在7和8月份。该研究表明,以Ⅲ类水质硝态氮质量浓度20mg/L为评价标准,年沼肥施氮量600kg/(hm2·a)没有对地下水环境造成硝态氮的污染。"
"本文针对酒店类建设项目的运营特点,分析了该类建设项目环境影响评价中的噪声污染因素,重点分析了酒店营运过程中设备、社会生活噪声产生的环节及源强,提出了有针对性、经济有效的噪声污染防治措施,并对其降噪效果进行了分析和验证。"
"海洋环境影响预测的目的就是通过对海洋物理和化学自净能力的研究,探讨污染物可能对海洋生态环境造成的影响。也是为了在保护海洋生态环境和生态系统稳定性的基础上,为建设项目优化选址、排污口设置、确定最大排放强度和数量提供科学依据。"
"在基地类环境影响评价工作中对卫生防护距离进行设定,可以有效的保障人群健康、规避责任纠纷,对基地建设的规模及布局合理性影响巨大。作者对国家颁布卫生防护距离的计算方法进行探讨,列举实例进行计算分析。"
"大气环境影响评价的基本任务是从保护环境的目的出发,通过调查、预测等手段,分析、判断建设项目在建设施工期和建成后生产期所排放的大气污染物对大气环境质量影响的程度和范围,为建设项目的厂址选择、污染源设置、指定大气污染防治措施以及其他有关的工程设计提供科学依据或指导性意见。本文针对大气环境影响评价的特点结合工作程序,分析了大气环境影响评价的评价等级和注意事项,为我国经济的快速发展提供了有力的理论依据。"
"本文针对生态环境影响,结合生态环境影响的预测阐述了生态环境影响的价值。体现了生态环境通常是从一个量变到质变的过程,显示累计性影响的特点。为社会的可持续发展做了理论依据。"
"本文针对规划环境影响的内容,通过对规划环境影响评价的特点的论述,概要的诠释了环境影响的重大性。规划环境影响评价是一项科学性、综合性、预测性、规划性和实用性很强的工作,是坚持环境建设、经济建设的同步规划、同步实施、同步发展,实现经济效益、社会效益、环境效益的共同发展,促进经济、环境、社会持续和谐发展的关键所在。"
"环境是人类社会生存与发展的根本条件。环境影响评价是区域发展,各类工程开发建设和重大决策过程中贯彻实施可持续发展战略的有效而重要的手段。本文针对我国环境影响评价的现状和发展史,分析规划环境影响评价目的和意义,为促进我国经济的快速而有效的发展提供了有力的理论依据。"
"环境影响评价对我国经济建设有着重要的意义,我国的环评也存在着特有的问题。如何正视和解决这个问题成为我国环境影响评价发展的关键。"
"目前我国的城市化进程日益加快,城市化进程中的生态环境建设也成为各方关注的焦点,提升城市化质量的关键就在于城市的环境质量情况。因此,环境质量检测就成为了保证环境质量的重要部分。在整个环境监测分析的过程中,影响环境监测质量的基本因素有很多,都在各方面影响着我们的环境监测质量,任何一方出现了问题,都会严重影响到我们的环境质量。本文通过分析影响环境监测质量的各种基本因素,并在此基础上提出一点提高环境监测质量的建议,希望与广大同仁共勉。"
"环境恶化问题是全球性问题,如何使社会发展不以环境破坏为代价,而解决这个问题就要依靠环境影响评价,这个理论对社会发展有着重要意义。"
"变化的电场在其周围激起磁场,变化的磁场也在其周围激起电场,这种变化的电场和磁场会向系统周围的空间传播,这种运动着的电磁场就是电磁波。随着科技的发展,电磁波的应用越来越广泛。电磁波存在于人们的周围,对人们也存在一定的危害,电磁辐射对公众健康的危害主要是健康效应。最终鉴定其是否对人体产生有害辐射还将通过国家环保部门认证的专业监测和环境影响评价机构,根据实际测验的数据,经过专业人员综合分析评估而定。"
"防洪工程建设虽然对农村居民和城市居民的防灾减灾而言都具有重要意义,同时也会带来诸多环境方面的问题。通过对防洪工程建设对环境影响分类及评价依据说明,介绍了防洪工程环境影响评价方法及步骤。研究表明,交叉分类评价方法是一种防洪工程环境影响评价的行之有效方法。"
"在充分调查危废种类、规模和成分的基础上,确定合理的处理工艺和污染防治措施,并充分征求公众意见,分析项目选址与区域城市总规、环境保护规划、土地利用规划的相符性,为项目的环境可行性提供科学依据。"
"2007年的统计结果表明:产生废物量最大的主要行业是钢铁和煤炭行业,分别占总废物总量的43.6%和28.8%,其次是铜和磷酸盐行业,分别占6.3%和4.62%,其余各行业产生的废物量都小于3%;其中钢铁、煤炭、铜和磷酸盐行业原矿外照射剂量率平均值分别是162 nGy/h、153 nGy/h、170 nGy/h和273 nGy/h,磷酸盐行业外照射水平较高。我国以往的相关工作基本查明磷矿分布区域,磷矿采选和磷酸盐相关产品生产企业,天然放射性水平较高矿石、废渣和部分产品238U、226Ra和40K核素活度浓度,但是,对开采含天然放射性核素较高的磷矿石,或使用这些磷矿石进行生产的企业开展辐射影响评价,以及这些企业在生产过程中对周围环境影响的评价非常有限,监测技术方法也需要进一步完善。在第一次全国污染源普查基础上,选择有代表性的磷酸盐生产企业进行辐射监测与环境影响评价研究具有重要的意义。"
"以河津市瓜峪水库工程为研究对象,分析了工程建设过程和水库运行管理中对生态环境的影响,并提出了生态环境保护措施,对指导和保护生态环境具有十分重要的意义。"
"探讨了应用《环境影响评价技术导则大气环境》(HJ2.2-2008)划分焦化行业大气环境影响评价工作等级的方法,分析了实际工作中焦化行业大气环境影响评价等级划分存在的问题,提出了影响工作等级的因素,并定量分析了各种影响因素的影响程度,为规范开展环评工作的范围和深度提供了依据。"
"对从水库水质监测资料到施工过程中环境影响等各种因素进行分析研究,评价工程对上游库区和下游沿岸生态环境可能造成的影响,以供参考。"
"阐述环境影响评价在林业发展中的作用,包括林业项目分析、环境现状评价、环境预测评价、环境风险评价、环境经济损益评价等方面内容,指出各项评价体系在维持林业可持续发展中的作用与重要性,以为林业项目环境影响评价提供理论与方法。"
"树木种植方案对小区的空气环境(特指空气的速度分布与温度分布)具有不同的影响,会产生不同的生态效应。使用CFD手段,可以很好地、有效地模拟植树方案对小区空气环境的不同影响。通过模拟结果,可以对植树方案对小区空气环境的影响进行分析与评价,进而可以通过优化树木种植方案以提高小区的生态效应。本文介绍了基于CFD手段对不同植树方案对小区空气环境的不同影响进行模拟、预测与分析的方法,阐述了将这种方法应用于小区环境规划的必要性和重要性。"
"科学合理地进行公路建设自然环境影响评价是正确处理公路建设和自然环境保护之间关系、实施可持续发展的前提。分析了现行公路设计相关规范,提出了适用于公路设计方案比选需求的自然环境影响评价指标体系和评价方法。采用公路路线设计、桥梁设计、隧道设计、防护工程和临时工程5个方面共17个指标进行评价,并在规范和一定数据统计的基础上,给出了各个评价等级的标准。用层次分析法(AHP)确定子系统的权重,熵值法确定评价指标的权重,以求同时反映评价分级的主观性和实测数据的客观性。以常吉高速公路为实例,分析结果表明:该公路自然环境影响等级属于""良好""级偏""中"";与实际情况相符,表明评价方法可行。"
"为了解疏浚物倾倒对岚山港临时海洋倾倒区周边海域生态环境造成的影响,采用单因子质量指数法和综合指数法对该倾倒区周边海域海水和沉积物历年跟踪监测结果进行评价,并对该倾倒区周边海域海洋生物以及水深的变化情况进行分析。结果表明:该倾倒区周边调查海域历年水质质量符合《海水水质标准》(GB 3097—1997)中第二类水质标准,除无机氮外,其他各评价因子的质量指数较为稳定,基本在一定的范围内波动;沉积物质量符合《海洋沉积物质量》(GB 18668—2002)中第一类海洋沉积物质量标准,沉积物各评价因子质量指数均在小范围内波动;疏浚物的倾倒对该倾倒区海域浮游植物种类数和密度造成暂时性的减少;疏浚物的倾倒造成倾倒区东部和北部海底各形成一个明显的凸起地形。可见除倾倒区的水深受到影响外,疏浚物的倾倒尚未对该倾倒区海域生态环境质量造成明显影响。"
"不透水地表(Impervious Surface Area,ISA)时空格局是城市化与全球环境变化交互影响下的土地利用/覆盖变化—生态系统过程—区域气候变化相互作用机理以及导致的环境效应研究的重要内容。如何快速准确地实现区域尺度不透水地表遥感信息的获取是上述研究面临的重要瓶颈问题。本研究嵌入中国LUCC信息改进了基于MODISNDVI与夜间灯光指数(DMSP-OLS)提取不透水地表信息的方法,反演了2000年与2008年京津唐城市群2期250m不透水地表信息,进而分析其变化的时空格局,结合子流域单元与河流污染物监测数据评价其对海河流域地表水环境的影响。结论表明:受环渤海经济区,天津滨海新区开发等政策的影响,京津唐城市群在21世纪初8年不透水地表沿着城—乡梯度带、城市交通廊道及海岸带高速增长。城乡建设用地不透水地表增长呈现显著的时空差异特征,由于北京市受人口-资源-环境的压力,产业发展不断向周边地区转移,天津与河北唐山、廊坊、秦皇岛三市具有更快的不透水地表增长速度。京津唐城市群城市高密度的不透水地表分布对于海河流域地表水环境产生严重影响,不透水地表的增长加剧了流域河流水质的污染程度。同时也发现,子流域不透水地表面积比例与COD、NH3-N浓度均值呈现显著的线性关系。"
"从湿地退化的原因、表现形式和湿地退化造成的危害3个方面分别提取筛选出影响指标、状态指标和后果指标,构建成完整的湿地退化调查指标体系(CSR模型)。从湿地退化对人类产生的压力、压力状态、人类的应对等方面提取压力指标、状态指标和响应指标,构建成监测指标体系(PSR模型)。综合调查指标体系和监测指标体系得到湿地退化的地质指标体系,对评价湿地生态环境变化具有重要意义,可为湿地管理、湿地恢复和重建提供技术基础。"
"沙漠化是人类面临的最严重的生态环境问题之一,直接影响着人类的生存环境和社会稳定。以过去对沙漠化环境地质调查评价和研究为工作基础,重点对存在沙漠化环境地质问题的生态环境脆弱区进行实地调研,建立沙漠化地质指标体系,确定调查指标和监测指标,为科学评价地质环境变化和完善地质环境监测预警体系提供技术支撑。"
"架空送电线路运行期电磁对环境有一定的影响,如何预测其对环境的影响一直是送电线路环境影响评价的关键问题.110kV送电线路工程运行期间对环境的主要影响因子为工频磁场、工频电场以及无线电干扰.本文分析了110kV送电线路运行期工频电场、工频磁场和无线电干扰对环境影响的预测计算模式,并以实际线路工程为例,评价单回线路1B-ZM1和1B-ZM2型杆塔电磁对环境的影响,分析了其对环境影响的范围和程度."
"针对尚未颁布清洁生产标准的林产加工行业,以2.00万t/a松脂废液加工项目的环境影响评价为例,从生产工艺和装备要求、资源能源利用指标、产品指标、污染物产生指标和废物回收利用指标等5个方面进行清洁生产水平分析。通过综合指数评价法,确定了项目高纯长叶烯精制、松油醇生产和固体废物综合利用3项指标仍处于国内一般水平,并提出相应的清洁生产改进措施,为该行业拟建项目的清洁生产分析提供参考。"
"长期以来,由于受两岸工业废水及城市生活污水的污染,图们江水环境质量很差,严重影响两岸城市生活用水及工业、农业、渔业、旅游业的正常发展。位于开山屯的延边晨鸣纸业有限公司是造成图们江有机质污染的主要污染源之一,经多年努力,通过技术改造和治理污染源,大幅度削减排污总量,于2007年6月全面实施达标排放。本文采用2007年图们江水质监测数据,结合污染源减排量分析,综合评价了重点污染源减排对图们江水质的影响。"
"经过类比分析和预测,采用""气浮+斜管沉淀+生物滤池""工艺处理废纸造纸废水,完全能达到排放标准的要求。造纸厂污水处理方案的选择与污水处理效果有直接关系,结合具体案例的分析,认为环评单位应该为企业提供有合理的建议和适合的污水处理方案,确保污水处理设施发挥最大的环境效益。"
"环境监测是环境保护工作中的基础工作,尤其在现阶段是环境问题的凸显期,更说明环境监测数据是环保部门的最大资源。每一个监测数据都成为科学诀策和社会稳定的有力支撑。因而可以说,环境监测已在环境保护工作中的作用日益增强。"
综述了城市轨道交通规划环境影响评价的评价对象、评价目标、评价内容、指标体系建立以及与相关规划的环境协调性。
"该文根据项目自身及其对环境影响的特点,阐述了房地产项目环境影响评价的内容及重点,列举了环评过程中遇到的一些典型问题,在对其分析的基础上,提出了相应的对策和建议。"
"针对公路建设对环境造成的影响,介绍了相应的环保措施并对其影响进行探讨。"
"利用生命周期评价(LCA)的方法,分析了中国造纸业不同生命周期阶段的资源消耗及环境排放,评价了造纸业对环境造成的潜在影响。以涂布白纸板为具体研究对象,采用1 t涂布白纸板为功能单位对生产过程不同阶段进行分析评价。通过对涂布白纸板生产过程中不同生命周期阶段的原材料消耗、能源消耗及向环境排放废水、废气和固体废物的清单分析与计算,对涂布白纸板生产造成的环境影响进行评价,以期提高造纸企业的环保意识,同时为造纸业在生产过程中减少环境污染和资源消耗提供科学的依据。研究表明,燃煤阶段和制浆生产阶段的环境影响潜值最大,要想降低造纸行业对环境的影响,主要应控制制浆和燃煤生产过程中的污染物排放量。"
"公路建设项目环境影响评价环境影响评价简介环境影响评价也称为环境预评价,是对建设项目、开发活动等可能对环境造成的影响进行分析、预测和评价,是一种了解环境变化情况,进而约束人类社会行为,防止环境遭到污染和破坏的行政管理办法。"
"随着工业和科学的发展,监测含义的内容也扩展了,由对工业污染源的监测逐步发展到对大环境的监测,即监测对象不仅是影响环境质量的污染因子,还延伸到对生物、生态产生影响的环境因子。从信息技术角度看,环境监测是环境信息的捕获、传递、解析、综合的过程。只有在对监测信息进行解析、综合的基础上,才能全面、客观、准确地揭示监测数据的内涵,对环境质量及其变化做出正确的评价。"
"环境监测是环境保护的重要组成部分,监测数据是环境管理的的重要依据,要提高环境监测质量,就必须减少影响监测质量的因素。本文主要从环境监测数据的""五性""出发,简要分析影响监测质量的主要因素。"
"本文辩析了环境影响评价公众参与各可能实施主体的理论基础和法律依据,并分析其利弊。在此基础上,提出提高我国环境影响评价公众参与水平的实施主体的对策建议。"
"概括了水电站的建设对水文过程、河流及下游湿地地貌、生物多样性、水质等多方面的影响,并对其生态环境影响评价的原则、评价标准及评价指标的选择等内容进行了总结。"
"介绍了规划环境影响评价技术方法的来源,依据《规划环境影响评价条例》的要求,提出农业规划环评技术方法的核心内涵;根据规划环境影响评价及农业规划的特点,列出农业规划环评的关键技术方法,并对几种主要方法的适用范围、优缺点进行分析。"
"洱海流域不同种植模式氮磷减排技术模型评估初探倪喜云,刘营仙,陈品燕(云南省大理州农业环境保护监测站,云南大理671005)针对洱海流域种植业模式的多样性及各种模式因不合理施肥造成氮磷流失对洱海湖泊水体污染产生的负荷不清楚的现状,本项目开展以牧草、烤烟、玉米、水稻为主的地表径流水"
"药物活性成分(API)对水环境的影响近年来日益引起关注。API可通过制药企业的废弃物排放、未完全被吸收利用的API排泄以及过期药物的不合理处置三种途径进入水体。通过具体案例分析介绍了制药企业采用预测环境浓度(PEC)和预测无效应浓度(PNEC)的比值对API的环境风险进行评估的方法,API的环境风险包括对自然水体的影响和对污水生物处理系统的干扰。该方法可作为API环境影响分析评价的有效工具用于制药企业的环境管理或者政府部门的监管工作中。"
"""十一五"",是重庆市环境保护系统艰苦奋斗、开拓创新,实现环境质量明显改善的5年,是市委、市政府高度重视环境保护工作,实现环境保护在经济发展中的地位明显提高的5年,是重庆环保人不断创新体制、健全机制、强化队伍,实现环境保护跨越式发展的5年。""新""体制从全市环境管理体制看,初步建立了党委领导、政府负责、环委会协"
"本文对应用费用效益分析法进行环境影响经济评价时,如何选取相关评价指标、确定相关计算参数以及制定各评价指标的决策规则进行了讨论,提出应选用环境净现值、环境成本现值、环境内部收益率作为评价指标,而不宜选用现值指数指标;分析了应以包括不产生现金流量的环境收入与成本在内的全部项目环境收入与成本为计算依据;提出应以环保措施是否满足成本效益原则、能否提高资源配置效率等作为各评价指标的决策规则。"
"本文回顾、总结了国际上规划(战略)环评的主流概念和内涵,分析了我国规划环评在概念和内涵方面与国外的异同;阐述了我国当前规划环评的主要任务;目前在我国规划环评已开始进入国家宏观经济决策程序。为了更好的适应新形势的需要,充分发挥大庆地区作为东北老工业基地的作用,针对目前大庆地区石油石化企业的特点,结合大庆地区环境现状,文章分析了大庆地区石油石化企业进行总体规划环境影响评价的必要性。"
"利用1990至2010年长期监测的结果,采用有机污染指数法对钦州湾近20年有机污染程度进行评价,分析其变化趋势并探讨其对海湾环境的潜在生态影响。结果表明近20a钦州湾有机污染指数变化较大,内湾变化范围为-0.55—5.49,外湾的变化范围为-0.44—3.96。20世纪90年代内湾和外湾有机污染物程度均显下降趋势,1999—2003年显上升趋势,2003年以后外湾显平稳波动状态而内湾为显著增加的趋势,近几年内湾有机污染加重到严重污染的程度。径流输入、浮游植物消耗以及水体交换等因子的综合作用是该海湾有机污染变化的主要因素,也是导致内湾和外湾变化差异的主要原因。海湾有机污染的变化导致富营养化的变化,有机污染和富营养化程度的变化并没有与浮游植物生物量的变化显著相关,但内湾近年来急剧加重的有机污染增加了赤潮等生态灾害的风险。内湾有机污染加重也会对水产增养殖等产生影响,需要加大关注和防治。"
"公众参与是环境影响评价的重要内容和必要环节,也是建设项目及专项规划等环境影响报告文本的重要组成部分。本文论述了环境影响评价中公众参与的作用,通过分析我国环境影响评价中公众参与存在的若干问题及原因,并有针对性地提出了几点完善措施,以期提高环评中公众参与的有效性。"
"通过对天津南港工业区土壤环境背景值的调查研究,对其土壤进行了环境质量评价,并得出了该区域土壤元素的分布规律。在与其他地区的土壤背景值进行比较后,指出了其异同点。天津南港工业区土壤元素在垂直方向上以不规则分布型为主,但As和Cd在土壤表层和深层的含量变化差异较小,Pb表现为表层富集。水平方向上,园区西北部的土壤元素含量比其他区域偏高,其主要由人类活动影响造成。通过对该区域土壤中元素的调查、评价和研究,对该地区今后环境保护、监测评价和环保对策制定提供了科学依据。"
"天津市环境监测中心水和生态监测部承担的""京津风沙源区生态环境状况""项目以Landsat TM5遥感影像作为数据源,结合地面监测数据,以北京、天津、河北、内蒙古4省区市的62个旗、区、县作为研究对象,评价了"
"研究了不同浓度(0.01、0.05、0.10、0.20和0.30 m g/L)的水体汞(Hg2+)在不同暴露时间(1、7、14和30 d),对中华绒螯蟹(E rioche ir s inens is)(17.36±1.23)g肝胰腺超氧化物歧化酶SOD、谷胱甘肽过氧化物酶GPX和过氧化氢酶CAT活力以及脂质过氧化产物丙二醛M DA含量的影响.结果表明,较低浓度的Hg2+(0.01和0.05 m g/L)处理组中华绒螯蟹肝胰腺超氧化物歧化酶(SOD)、过氧化氢酶(CAT)活力在短时间内上升,表现出一种""毒物兴奋效应"";随着暴露时间的延长,SOD和CAT酶活力均受到明显抑制;高浓度的汞(0.20和0.30m g/L)无论暴露时间长短,对3种抗氧化酶均产生明显抑制作用.不同浓度的Hg2+处理组中华绒螯蟹肝胰腺M DA含量均高于对照组,表现出""剂量-效应""和""时间-效应""关系.双因素方差分析结果表明,水体Hg2+的浓度、暴露时间以及二者之间的相互作用均对中华绒螯蟹肝胰腺3种抗氧化酶和M DA含量产生显著影响.肝胰腺SOD、GPX、CAT活力以及M DA含量对水环境中的Hg2+反应灵敏,可作为中华绒螯蟹毒理学评价指标以及重金属污染监测指标."
"通过对工程估价方法的分析和研究,结合建设项目可行性研究阶段环境影响评价过程中环保投资估算内容、特点及要求、方法进行分析,指出工程估价方法在环境保护投资估算中的运用,能够更科学、更合理的服务于建设项目投资估算和环境保护。"
"某环境评价项目为铁合金项目,拟建2台25000kVA矿热炉配套2台5000kVA精炼炉生产中碳锰铁,主要生产单元包括配料、加料车间和生产车间,配套建设有自动控制系统、冷却水循环系统、除尘净化排烟系统。生产原料主要为进口锰矿,项目用水由厂区自备井提供,其中生产用水870m3/d,生活用水25m3/d,项目用水除蒸发损耗外,均循环利用,不外排。项目生产以电为"
"针对当前垃圾填埋场灾变过程预测与控制的迫切需求,结合垃圾填埋场及其周围复杂而特殊的环境地质条件,从温度-渗流-应力-化学(T-H-M-C)多场耦合角度深入分析垃圾填埋场灾变过程的演化机制与开展多场耦合研究的必要性。提出填埋气体运移的微生物降解-温度-渗流(B-T-H)耦合模型、考虑好氧和厌氧微生物降解作用的垃圾渗沥液污染物迁移转化渗流-微生物降解-化学(H-B-C)耦合模型、复合衬垫系统污染物运移渗流-化学(H-C)耦合模型以及考虑热量变化和水蒸气迁移过程对开裂过程影响的填埋场封场覆盖系统干燥开裂温度-渗流-应力(T-H-M)耦合模型,为垃圾填埋场灾变过程的预测和安全性评价提供有效的分析手段。提出一套多场耦合测试分析方法与试验技术,开发集监测、控制与数据采集于一体的填埋场中污染物传输的多场耦合测试分析系统。形成一套填埋场污染物多参数远程同步监测方法与技术,研制集实时监测与视频监督于一体的垃圾填埋场污染物远程在线监督系统。针对多场耦合作用下封场覆盖系统开裂问题,提出新型环保的垃圾填埋场封场覆盖生态污泥腾发覆盖技术(EST)。上述研究成果可为垃圾填埋场灾变过程的预防与控制提供科学手段和技术支持,同时对于丰富和拓宽多场多相耦合理论的发展具有重要的理论意义和应用价值。"
"简要介绍了长江科学院在流域水环境与水生态研究方向近10年来取得的主要科研成果。重点阐述了在健康长江、生态需水及生态调度、水利水电工程的生态环境影响、水域纳污能力计算与评价、水环境监测及突发性水污染应急事故、水环境模拟、面源污染监控与防治等方面的创新研究成果,最后对流域水环境和水生态的研究进行了展望。"
"代谢组学方法越来越多地用于研究有机体与生态环境的相互作用。近年来,该方法已被应用于化学物风险评价和野生动物的疾病诊断,成为环境科学,特别是生态毒理学中充满活力的研究方向之一。本文介绍了应用于代谢组学研究的核磁共振波谱和质谱2种检测技术,着重讨论了生态毒理学研究中代谢组学方法在生物标志物的发掘和毒性评价,以及有机体对环境影响因子的代谢响应、野生水生动物疾病的诊断和监测等方面的应用。这些代谢组学在生态毒理学领域的应用将促进对有机体与环境相互作用的认识。"
从农药项目环境影响的工程分析、清洁生产、环境风险评价、污染防治措施及其经济技术论证等角度总结了多年来从事农药项目环境影响评价的经验与体会。
"针对尚处于规划阶段或者初步设计阶段的民用建筑,在冷却塔方案尚未确定时,结合环境影响评价实例,从环评角度对冷却塔进行估算选型及噪声分析.根据某办公楼的实际情况,对冷却塔不同设置形式的噪声进行评价,垂直风流方向噪声较小;结合建筑物本身及周围状况对冷却塔提出合理的降噪措施,采取降噪措施后,冷却塔噪声可有效衰减20dB(A)左右."
"为了有效地控制饮用水源的污染,改善饮用水环境质量,保障人类的饮水健康,对水质进行评价具有十分重要的意义。确定影响饮用水质量的指标,利用主成分分析具备的在保证原始数据信息损失最小的情况下,以少数的综合变量取代原有的多维变量的简化功能,建立饮用水质量的主成分分析评价模型,以主成分的权数作为对应的污染贡献率。利用阜新市主要水源地2010年的水质监测资料对阜新市水源地水质的主要影响因子、污染原因、污染程度分别进行评价与结论分析。结果表明:影响阜新市佛寺水源地水质的主要因子为高锰酸盐指数、总磷、氟化物;农牧区的大量施肥与喷洒农药是构成水库总磷超标的主要原因。"
"通过分析汪清水库工程的主要特征及施工期、运营期的环境影响因素,提出水库扩建工程在施工期和运营期的环评重点及相应的环境保护措施,保证各项措施的实施,以利于环保验收的顺利通过。"
"利用2006～2009年例行监测数据以及2010年加密补充监测数据对复新河水环境状况进行了分析,通过对该地区污染源详细调查,利用等标污染负荷法对研究区域污染源状况进行了评价,在此基础上,对沙庄桥断面不达标原因进行了分析,并提出保障复新河水质达标的治理措施。结果表明:复新河流域水质超标现象显著,水质总体呈现先下降后上升趋势,原有治理措施达到一定的效果,但沙庄桥断面与稳定达Ⅲ类水标准仍有较大差距。研究区内污染负荷以畜禽粪尿的排放所造成的污染的贡献率最大,占36.55%,生活污水排放所造成的污染次之,占33.46%。流域内污染源是复新河水质受污染的主要影响因素,来水不畅,尾水无出路是断面不达标的首要原因。"
"中国现行环境保护管理体制中对环境影响后评价的特点、方法和内容及执行程序等均未成形,没有形成一套规范化和制度化的管理程序。重庆市率先开展了""重庆市建设项目环境影响后评价管理及技术规范研究"",根据重庆市技术经济水平,就建设项目后环评的目的、对象、启动时机及原则等进行了研究,提出了后环评的主要目的是""掌握项目实际情况、提出补救措施""而非""验证性评价""、启动后评价的重点节点和不同阶段开展原则,为出台""重庆市建设项目环境影响后评价管理办法""提供决策依据,使建设项目环境管理更具操作性,对环境影响后评价制度的规范化具有开拓性意义。"
"近年随着公路项目的大量建设,其带来的生态环境问题也越来越引起关注,道路生态环境评价技术也得到长足的发展。该文针对实际评价过程中存在的生态完整性评价问题、小尺度区域生态环境影响问题和生态系统安全风险问题进行探讨。"
"环境影响的价值(环境成本或环境效益)是一种特殊的价值体系,随着时间的推移会发生巨大的变化,同一种环境影响的行为所产生的货币化价值,在未来基本上大于现在的价值,这是环境影响的特殊属性所造成。环境影响的经济损益分析就是环境影响的经济评价,在进行环境影响的经济损益分析时,要注意到环境影响的价值是与日俱增的,忽略这一点将导致环境影响价值的严重低估,不利于对一些项目、规划或政策所引起环境影响的可行性做出正确的判断,从而可能产生错误的决策。"
"山西省交通环境保护中心站是山西省交通运输厅直属事业单位,成立于2005年3月,主要从事交通运输行业的环境保护管理和技术咨询工作。拥有建设项目环境影响评价资质、水土保持方案编制资质、环境监测资质(环境质量乙级、"
"国家发改委、环保部9月15日公布《关于进一步加强规划环境影响评价工作的通知》(以下简称《通知》)。《通知》要求,编制区域、流域、海域的建设、开发利用规划等综合性规划,以及工业、农业、畜牧业、林业、能源、水利、交通、城市建设、旅游、自然资源开发等专项规划,应在编制过程中依法开"
"运用P-S-R框架模型,针对苏里格油气田开发建设的项目特点,建立了一套油气田开发建设对生态环境影响的综合评价指标体系,提出了包括目标层、准则层、要素层和指标层的4层30个评价指标。根据相应的规范法规对指标标准进行了分类;在灰色聚类方法基础上增加了指标一致化处理,然后从横向和纵向两方面评价项目建设对生态环境的影响。对苏里格气田进行了实例分析。研究表明:2007年和2010年对生态环境的影响属于第4类,2008年和2009年对生态环境的影响属于第3类,其中水环境压力、生物多样性状态、环境状态这3方面的影响较大。分析结果与该地区实际情况相符,为油气田生态环境建设奠定科学基础。"
"环境影响评价制度是环境保护事业中最重要的制度之一,也是环境保护工作的一种重要方法和手段,设置环保类专业的高职院校承担着培养具有高素质、高技能的环评一线工作人员的重要任务。为此,需要我们积极探索高效的环评课程教学手段和方法,而大量的高职教育理论研究表明,课程项目化教学已成为适应目前高职教育对人才培养目标的课程模式。"
"2011年3月,环境保护部办公厅下发《地表水环境质量评价办法(试行)》,对于规范全国地表水环境质量评价方法,提高结果的可比性具有积极的意义,但在实际操作中也存在一些问题与不足。地表水环境质量直接影响着人们的生产、生活质量和身体健康,各国都非常重视地表水水质的监测与评价工作,公众也十分关注地表水环境质量"
"以褐菖鲉为实验鱼类,以鱼肝微粒体CYP1A生物标志物(EROD活性和CYP1A蛋白表达量)为指标,在厦门海域开展了两次野外监测实验,研究EROD活性和CYP1A蛋白表达量的变化,以及它们与海水和沉积物中石油类和重金属含量之间的相关性。结果表明,在现场属于一类海水的石油类浓度(0.0121—0.0242 mg/L)条件下,石油类就能够显著诱导褐菖鲉肝EROD活性和CYP1A蛋白表达量,鱼肝EROD活性和CYP1A蛋白表达量与海水中石油类含量均呈现极显著正相关,CYP1A蛋白表达量比EROD活性较为敏感和稳定。此外,在监测实验中,尚未发现这两种生物标志物受所监测海区的海水和沉积物重金属含量的影响。因此,利用褐菖鲉肝微粒体EROD活性和CYP1A蛋白表达量作为生物标志物监测海洋石油类及其PAHs污染是可行的,在海洋环境石油类污染监测及其生化效应评价中具有重要的应用价值。而且,把这两种生物标志物结合起来加以研究并推广应用将更有意义。"
"以激光类打印耗材——TN350为例,应用生命周期评价方法,对全新TN350和再生TN350进行生命周期资源消耗与污染物排放清单分析,在此基础上进行生命周期环境影响评价。重点考虑6种环境影响类型:全球变暖、酸化、富营养化、光化学臭氧、固体废弃物、工业烟尘和粉尘。结果表明,相对于全新TN350,再生TN350的原油消耗量削减了54.2%,能源消耗量减少了42%,对全球变暖的影响减少了4.17%,对环境酸化的影响减少了6.67%,对光化学烟雾影响减少了33.1%,固体废物排放量减少了25%,烟尘和粉尘排放量减少了3.7%。"
"开展公路项目环境后评价工作不仅对于指导新项目立项、调整在建项目计划、完善已建项目等方面可以起到重要的作用,而且对项目决策、政策制定等高层次管理的改进和提高都将产生重大的影响。由于我国公路建设项目后评价工作与发达国家差距较大,尤其是环境后评价工作在我国公路交通行业仅仅开始试点,为此,特将我的一些体会和"
"通过对新疆师范大学本部和文光校区的校园环境噪声进行实地监测,将监测结果与相关评价标准进行了对比分析与评价。结果表明:新疆师范大学本部昼间等效连续A声级(Leq)平均值为55.3dB,校园环境噪声对教学没有太大的影响,评价结果为一般安静;而文光校区昼间Leq平均值为56.7dB,高于国家标准,校园环境已受噪声污染,评价结果为吵闹。校园周边道路的交通噪声是主要噪声污染源,提出了校园环境噪声污染的防治对策。"
"概述国内外水工程环境影响后评价开展情况及相关研究状况,分析目前我国及相关部委对水工程建设项目开展环境影响后评价的法律依据与要求,探讨水工程环境影响后评价的主要内容。提出为健全、完善水工程环境保护技术标准,需制定水工程环境影响后评价相关技术标准,从而进一步为完善水工程全过程环境管理提供依据。"
"阐述小浪底水利枢纽工程施工区、库区和移民安置区环境管理体系的建立后,对诱发地震进行监测、引入环境监理机制,加强现场监督协调,对水体、大气、噪声污染采取应对措施,对固体废弃物进行强化处理,开展系统化、规模化的水土保持措施建设和公共健康保障等措施,使小浪底工程建设对生态环境的不利影响得到预防和治理,施工区及周边生态明显改善,移民安置区可能发生环境影响得到有效控制,环境管理工作取得良好的效果。"
"介绍水利水电工程环境影响评价公众参与的方式和内容,认为公众参与的方式有:新闻发布,召开专家咨询或审查会,召开公众座谈会,公众意见调查,接受公众来信、来访等。以新疆提孜那甫河莫莫克水利枢纽工程为例,具体分析公众参与的内容。强调在少数民族地区开展公众参与活动,首先要重视语言沟通问题;其次是要了解当地的民族习惯,对因工程建设受到影响的农牧民的诉求予以重视,避免可能发生的矛盾和纠纷。"
"《中华人民共和国环境影响评价法》对环境影响评价的定义与1964年在加拿大召开的国际环境质量评价会议上首次提出的环评概念是一致的,是指""对规划和建设项目实施后可能造成的环境影响进行分析、预测和评估,提出预防或者减轻不良环境影响的对策和措施,进行跟踪监测的方法与制度""。但实际工作中却存在着诸多问题,结合笔者从事环评近30年的经验和体会,就建设项目环评中存在的问题及对策建议进行了探讨。"
"本文重点阐述了环境影响评价行政监督的现状,指出了问题所在,并分析了其深层次的原因,最后提出了完善我国环境影响评价的行政监督的建议。"
"本文从商住综合开发项目环境影响评价的实践性出发,重点分析了商住综合开发项目产生的废水、废气、噪声、固体废物等对环境造成的不利影响。并针对这些影响提出了相应的防治措施。同时阐述了在进行商住综合开发项目环境影响评价过程中需要注意的问题。"
"2011年9月8日,《内蒙古自治区国民经济和社会发展""十二五""规划纲要环境影响评价实施方案》(以下简称《实施方案》)协调会在呼和浩特市召开。"
"根据闽东湿地2003—2009年水质长期监测数据,采用污染指数法和水质改善指数对水环境质量进行全面评价,并引入灰色关联度技术探讨闽东湿地水环境变化的驱动力机制。结果表明:东湖湿地不同河段水质污染状况呈现明显的时空异质性,五里亭为东湖湿地的主要污染源,其中NH3-N(82.1 mg.L-1)、BOD5(52.6 mg.L-1)和TP(27.9 mg.L-1)等污染物严重超标;兰田水质污染较轻,主要污染物为DO(3.4 mg.L-1)和COD(3.4 mg.L-1)。五里亭—东湖断面改善程度较明显,其中以DO(418.01%)、NH3-N(88.33%)、石油类(67.32%)、BOD5(61.79%)等改善最为明显;兰田—东湖断面水质改善程度较低,除DO(12.9%)有所改善外,其他水质参数均呈不同程度恶化。东湖湿地水质变化与宁德市蕉城区社会经济的关联值较高,其中蕉城区第三产业总产值是影响水环境质量变化的主导因子,灰色关联度达0.9093～0.9787;蕉城区第一产业占GDP比例和蕉城区第二产业总产值是影响水环境质量的重要因子,灰色关联度分别达0.8981～0.9497和0.869～0.9444。"
"为铁路建设方案比选的决策过程提供了一个明确而直接的判据,以实现铁路建设可行性研究阶段的选线方案的合理决策。以新建铁路海天至青岛线工程为例,对该项目进行了环境影响经济分析,运用环境经济学价值计算原理,对项目主要环境投资成本和环境效益进行了估算。通过实证分析,说明了环境经济评价不仅是必要的,在经济上也是可行的。"
"根据《中华人民共和国环境影响评价法》,对拟建项目进行环境影响评价是必不可少的。论文针对重庆星星套装门公司项目进行环境影响评价,从环境质量现状、环境影响分析及防治措施、生态环境影响评价、居住环境适宜性分析、产业政策与城市规划符合性等方面进行深入分析。通过分析可以得出,该项目符合国家产业政策,项目总体布局合理,对环境影响小,污染防治措施具有可实施性。从环境保护的角度出发,评价认为该项目在拟建场地建设是可行的。"
"利用AHP法赋权,运用TOPSIS法计算贴近度,建立铁路工程环境影响评价模型,进行多方案比选。结果表明,该方法既能够反映各指标的不同重要程度,也能够反映综合评价结果,计算简便、研究结果可靠,能够为铁路工程环境影响评价决策提供科学依据,具有一定借鉴意义。"
"通过对石家坪水源工程对环境的不利影响及环境保护设计,提出了项目建设对环境的有利影响。"
"合成材料制造业是化学工业的一个分类,这类项目对环境影响较大。因此对此类项目进行环境影响评价时,除了进行常规环境影响因素的识别与评价,还要进行风险评价。本文主要从产业政策的符合性,选址可行性,环境质量要求符合功能区划,污染物达标排放,总量控制指标合理性,清洁生产要求和风险评价几个方面提出了合成材料建设项目环境影响评价应关注的问题。"
"根据2009年春季(5月)和夏季(8月)对长江口的调查监测资料,研究了海水中溶解态重金属(Cu、Zn、Pb、Cd、As、Hg)的时空分布特征,探讨了其影响机理,并对其污染水平进行了污染评价.结果表明,各重金属的质量浓度、空间波动程度在春、夏季,表、底层均存在一定的差异;Cu、Hg的污染最严重,且夏季污染水平高于春季;Cu与Pb之间有显著的正相关性,Zn与盐度之间有显著的负相关性,其余重金属与盐度之间无显著的相关性;各重金属的平面分布可以分为沿岸条带状高值区、沿岸-离岸联片高值区、点源发散状高值区;研究海域重金属的分布受自身特性和外界环境因子影响,沿岸高值区的形成主要受陆源输入和海水稀释的制约,离岸高值区的形成与悬浮体解吸和海底沉积物释放有关."
"大气环境是人类赖以生存的重要条件之一。为了评价大气环境污染对暴露者人群健康的影响,定期持续地对大气环境空气质量进行监测,以期寻找治理对策,改善人群居住环境空气质量,为制定区域大气环境质量标准提供科学依据,我们于"
"为研究淮河流域下游某地区地下水中污染物对人体产生的潜在健康危害风险,对该地区的水质进行了监测分析,并采用美国环境保护署(U.S.EPA)推荐的健康风险评价模型对该地区地下水中污染物所引起的健康风险进行了评价.结果表明,所监测的污染物浓度都在生活饮用水卫生标准(GB 5749—2006)和地下水质量标准(GB/T 14848—93)的规定范围之内,对该地区的地下水水质无明显的影响;该地区地下水污染物的致癌风险评价表明,砷的风险值较高,超过了U.S.EPA推荐的评价标准(10-6),但是与国内已报道的其它地区的致癌风险度无明显差异;污染物对人体所产生的非致癌风险中,各采样点污染物的风险度均未超标.因此,初步认为本次监测的地下水中的污染物不会对人体健康产生明显的危害."
"应用环境磁学方法对西北地区重点污染城市兰州和清洁对照点黄花滩两地大气降尘的磁学特征进行对比研究,分析了大气降尘磁性矿物含量、类型和颗粒大小等磁学性质及其对城市大气污染的指示意义.结果表明,兰州市大气污染较为严重,大气降尘中磁性矿物含量明显高于黄花滩,且呈现冬季明显高于其他季节的变化趋势.两地降尘样品磁学特征均受磁铁矿控制,并含有一定数量的磁赤铁矿和赤铁矿,磁性矿物为准单畴和多畴颗粒.大气降尘磁性矿物含量的年际变化表明,随着各种污染防治措施的实施,兰州市大气污染总体上呈现逐年减轻的变化趋势,并得到很好的稳定和控制.通过与其他城市大气降尘磁学特征的比较分析可知,兰州市大气污染明显受到市区地形的影响.随着磁学机制和应用研究的不断深入,环境磁学方法逐渐成为监测和评价大气污染水平、判断污染物来源的重要手段."
"铁路专用线与国铁线路相比,具有流量低、分布不均的特点,《声环境质量标准》(GB 3096-2008)中交通干线两侧的铁路不包括铁路专用线,铁路专用线两侧的噪声敏感点应该执行相应功能区噪声标准,与铁路边界的距离无关,以火车通过时最大噪声值与背景值比较,评价对其噪声敏感点的影响。本文通过实测数据对铁路专用线噪声监测方法提出看法,与同行们讨论。"
"一、项目背景《中华人民共和国环境影响评价法》(以下简称《环评法》)于2003年9月1日正式实施,《规划环境影响评价条例》也从2009年10月1日起正式实施。根据《环评法》要求,包括城市规划在内的综合性规划,应当根据规划实施后可能对环境造成的影响,编写环境影响篇章或者说明。"
"从战略环境影响评价角度,提出了社会经济发展对生物多样性影响评价指标体系建立的思路、原则、内容与层次结构,并应用层次分析法计算各层次对控制目标的权重。以""滇中调水""工程为例,选取了其影响区域内具有代表性的3个区域点,对社会经济发展变化对生物多样性的影响进行了实证研究。评价结果显示所建的生物多样性影响评价指标体系能反映规划项目区域的社会经济发展变动对区域内生物多样性的影响。"
"我国是世界产煤大国,煤炭资源的开采为整个国民经济持续稳定发展做出了重要贡献。随着煤炭开采强度和延伸速度的不断加大提高,矿区的生态环境遭到严重破坏,生态环境质量急剧下降,而作为生态环境质量中首当其冲的地下水环境更是遭到严重破坏。因此对采矿引起的地下水水环境问题的研究迫在眉睫。"
"目的:依武威市环保局2003年-2010年大气监测数据,对武威市空气质量进行评价。确定空气中的主要污染物,分析其对人群健康的影响,提出改善空气质量的建议和措施。方法用空气污染指数评价法,选用API指数划分武威市空气质量等级。结果评价结果显示武威市空气中的首要污染物为PM10,2003年空气质量为优良的天数占到全年的24.38%,之后逐年好转,到2010年全年空气质量均处于优良。结论近年来武威市空气质量逐渐好转,但危害人群健康的因素依然存在,因此需进一步加大环境综合治理,控制污染物排放,提高空气质量,保护人群健康。"
"针对水质评价指标的多样性和由单指标给出评价结果的不相容性,为对各级指标进行综合评价,提出了全排列多边形综合图示评价方法。该方法综合考虑了各级指标临界值对综合指标的放大和紧缩效应,反映了整体大于或者小于部分之和的系统整合原理。该方法与主成分分析法相比,能够克服主成分分析法要求影响水质的各项指标之间的关系都为线性关系的缺点。为有效地评估南水北调东线源头水质情况,建立了基于全排列多边形综合图示法的南水北调东线源头水质评价模型。最后,以长江芒稻河断面和中泓两个断面2001-2008年的水质监测数据为例对模型进行验证,结果表明:2001-2008年中泓断面的水质基本满足《地表水环境质量标准》(GB3838-2002)中第Ⅰ类水质评价标准,而芒稻河断面的水质基本满足第Ⅱ类水质评价标准。总体上,中泓断面的水质优于芒稻河断面的水质,近年来,由于受工业或生活污水影响,两断面的水质状况都呈逐年恶化的趋势。"
"环境保护工作是一项需要全社会通力合作、共同参与的系统工程,尤其离不开公众的参与。由于环境资源具有公益性和非独占性的特点,促进公众参与环保不但体现了公众对于自身利益直接相关问题的公共决策过程的认同,实现自身的权利与义务,而且公众参与能够提供重要的基本经验信息以及实践中有效的方案。目前,我国公众参与环保的具体工作,仅局限在编制环境影响报告书和竣工验收"
"根据房地产开发项目的特点,阐述了房地产开发项目类型、工程概况和施工期、运行期分别对环境产生的不良影响,着重分析施工期扬尘、运行期废水污染情况,以及减绶该不利影响的措施,最后总结房地产开发项目环境影响评价还须进一步探讨的问题。"
"通过分析汪清水库工程的主要特征及施工期、运营期的环境影响因素,提出水库扩建工程在施工期和运营期的环评重点及相应的环境保护措施,保证各项措施的实施,以利于环保验收的顺利通过。"
"对城市垃圾场环境影响因素进行了分析,提出了城市垃圾场环境影响报告的编制要点,并对今后城市垃圾场环境影响评价提出了改进措施。"
"环境执法通过促进守法和对违法的制裁的方式维护公共利益,有效的环境执法需要公众参与,公共利益是公众参与和环境执法有机结合的逻辑纽带。文章在阐发公众参与环境执法的目标和意义、分析公众参与环境执法现状与问题的基础上,提出了推进我国公众参与环境执法的法律保障措施建议,以期促进我国环境执法的健康发展。"
"引言我国公路建设进入了前所未有的飞速发展时期,在带动区域经济发展的同时,也引发了生态破坏和环境污染等一系列问题,人口、资源与环境的矛盾日益显现,严重影响我国经济的可持续发展。公路建设项目环境影响评价为促进公路建设与环境协调持续发展起到了重要作用。但现"
"近三十年来,我国城镇化与工业化进程较快,但这过程中的高强度规划建设与不合理土地利用却对环境压力巨大,由此导致的区域性环境问题,已成为威胁人类安全的生态危机。为在不突破生态容量的情况下进一步挖掘城乡发展的潜力,就需通过一系列制度建构来促进规划转型,以从源头防止污染。城乡规划应将环评有效纳入规划过程,在理念、程序、技术及制度等方面加强与环评的衔接,以满足环境保护与城乡发展的双重需求。"
"地表水硝态氮(NO3--N)污染与人类健康以及水体生态环境密切相关。以潘庄灌区的禹城市主要水体为例,采集研究区内10个点进行长期监测,主要监测项目包括pH值及NO3--N等水质指标。结果表明,2004年-2009年,禹城市不同水体pH值变化在6.8～8.8之间,符合地下水环境质量标准(GB3838-2002)基本限值。地下水pH值有下降趋势。不同水体pH值最低值多在7月,高值多在10月或1月。2004年-2009年禹城市主要水体硝态氮变化总体呈逐年下降趋势,地下水中硝态氮各年份间变化不大。各采样点灌溉用地表水和地下水中硝态氮含量大多在7月及10月增高,主要原因是小麦或玉米播种前施基肥后随灌溉淋溶进入水体,而受降雨量的影响不大。本研究为该区域水质安全评价提供科学依据。"
"环境监测是环境保护工作的基础,各项环境监测数据、资料既是对历史不同形式的记载,也是环境监测档案的形成过程,环境监测档案的主要内容是用监测数据来客观真实地记述和反映环境质量,为环境保护及规划、科研等工作提供依据。"
"环境影响评价公众参与有着重要的意义及作用,但在现实中却往往难以发挥其作用,通过从环评的现实状况入手,指出制度设计不合理以及监督缺失是症结之所在,并提出了相应的对策。"
"[目的]对武威市大气污染物的健康风险进行评价研究。[方法]采用美国EPA的非致癌物对居民健康风险的评价方法。分析武威市2003~2010年大气环境中SO2和NO2的监测数据,确定主要大气污染物对居民的健康风险。[结果]武威市空气质量良好,主要大气污染物对居民的健康风险较小。[结论]武威市空气质量状况良好,对居民的身体健康造成的影响甚微。"
"以炎陵县为例,采用等标污染负荷法评价了各工业污染源对城市地表水环境的影响。结果表明,水口镇工业污水的主要污染源是炎陵县水口玻纤厂(等标污染负荷比是37.6%)和炎陵阿尔发冶金化工有限责任公司(等标污染负荷比是24.0%)。污水中的主要污染物是氨氮(41.8%)、石油类(32.9%)和CODcr(25.3%)。镇内工业废水经处理后排放,污染物排放均未超标。"
"对《环境影响评价法》及其执行过程中存在的问题进行分析,结合环保基层工作在实施环境影响评价过程中遇到的问题,提出相应对策建议。"
"本文针对采掘业建设项目的环境影响评价的特点,根据在环境影响评价工作中的实际经验,就工程分析、清洁生产和污染防治措施等方面总结了该类环评工作中应注意的一些问题。"
"文章主要从公众参与主体范围、公众参与形式、公众参与信息公开、法律保障、公众参与意见等方面指出我国公众参与环境影响评价制度需要完善之处,并针对性地提出:明确公众参与的主体范围、完善公众参与形式、完善环境信息公开制度、建立环境公益诉讼制度、重视公众意见的反馈等完善公众参与的措施。"
"炼铁厂是大气污染较为严重的工业企业类型之一。在炼铁厂建设项目环境影响评价过程中,严格把握国家相关法律法规、产生政策及冶金工业环保政策,深入了解炼铁生产工艺,掌握炼铁厂的污染特点,提出针对性的较强的污染控制措施,对建设项目的环境管理和工程设计具有重要意义。"
"通过分析《环境影响评价法》实施后规划环评工作在三方面面临的新形势、新任务,提出进一步深入推进规划环评的几点看法。"
"规划环评作为环境影响评价研究的前沿领域,近年来越来越受到重视,本文依据《中华人民共和国规划环境影响评价条例》对实施规划环境影响评价的意义进行了分析,对规划环境影响评价中的原则及方法过程等相关方面做了探讨。"
"由于影响水环境质量的因素较多,而水质系统是由多维因子组成的复杂系统,每一因子从某一方面反映了水体质量状况,各因子对环境污染又有着不同的贡献率,并且因子间具有不同程度的相关性,依据它们作综合评价有一定难度.所以,做好水环境质量评价工作,选取一种有效而又实用的方法是非常重要的.利用水质综合评价的主成分分析方法,借助spss软件对石家庄市民心河2010年18个典型断面的水质污染程度进行定量化评价,实证分析的结果表明,新石南路断面水质最差,联盟西路与西二环交叉口监测断面水质污染最轻."
"通过对皮革项目清洁生产评价实例分析,阐述了皮革项目清洁生产评价的编写内容,以期为同类项目的清洁生产评价提供参考。"
"根据县级开展土地利用规划的相关指标,进行了土地利用总体规划的环境影响评价,采用PSR框架模型构建指标体系,并根据专家打分法确定各指标权重,选择指数法来进行评价,通过对研究区的数据采集,对研究区的基期年和2010、2020两个目标年进行了土地利用总体规划的环境影响评价,通过评价得知,该规划方案完全可行。"
"为正确评价海岸带开发活动对大连湾海域产生的影响,本文从围填海活动和临海工业两个方面对海岸带开发活动产生的环境效应影响做了趋势性分析,并根据搜集的2005~2008年的水质监测数据对大连湾海域进行了海洋环境质量评价。研究表明,2000~2009年,大连湾海域面积减少了约900 hm2,自然岸线减少了约4 km;临海工业的污染物排放导致海水环境恶化;根据水质数据监测结果,大连湾海域超标的污染物主要为无机氮、磷酸盐和油类。"
"评价一所成立于2007年11月,是天津市环境影响评价中心骨干业务部门之一,现有技术人员10人,其中9人具备环评上岗证,注册环评工程师4人,中级以上职称8人,人员平均年龄33岁。依托天津市环境影响评价中心在环评领域的传统优势,在交通项目环评、规划环评和竣工环保验收调查领域开展咨询和科研工作。"
"天津市环境影响评价中心(天津市环境保护技术开发中心)成立于1983年,具有独立法人资格,天津市环境保护局直属事业单位,天津市环境影响评价协会常务理事单位。中心是国内开展环评工作最早的单位之一,主要业务范围包括:建设项目环境影响评价、规划环境影响评价、合理用能评估、竣工环保验收调查、环境治理工程设计及相关领域技术开发和咨询。"
"国内煤矿项目的环境影响后评价尚处于起步和探索之中,环境保护部目前选取了少数几个代表性的煤矿开展了环境影响后评价。文章结合在试点煤矿开展环境影响后评价工作的情况,论述了煤矿项目环境影响后评价的目的和主要内容,为今后其它煤矿项目开展环境影响后评价提供参考和借鉴。"
"以某天然气压气站为例,对其进行工程分析,分析了工程主要噪声来源,通过对声环境现状监测结果和主要声环境保护目标的分析,介绍了工程所在地区域声环境质量现状,提出了评价标准。通过对工程施工期和营运期声环境分析计算的结果表明:压气站站界噪声可以达到《工业企业厂界环境噪声排放标准》(GB 12348-2008)中2类标准要求,对声敏感点A村贡献不大,最后提出相应的噪声防治措施。"
"为了解查干湖水质现状,于2009年4月与7月分别对查干湖进行了水质监测,分析了平水期与丰水期的水环境动态变化规律,并从自然因素与人为活动两方面进行了原因分析;同时利用单因子评价与级别功能评价法对查干湖进行了现状评价,认为查干湖在丰水期矿化度较高,确定主要污染因子是CODmn、TN和TP;最后提出要从灌区水资源有效利用(节水灌溉)、农田排水的出路问题及农田退水的资源化利用等方面来减少松原灌区盐碱地开发对查干湖可能造成的影响。"
"近年来,突发环境事件数量越来越多,逐年呈上升态势。2004年～2009年,全国共发生环境事件700多起,仅2009年就有171起,环境压力空前巨大。因此,如何处理经济发展与环境保护的矛盾,也是世界各国工业化过程中绕不开的问题。"
"水电工程的建设无疑会影响区域内的生态环境,我国在水电规划生态环境影响评价方面所采用的技术大多引自建设项目环境评价,其评价方法体系不是很成熟。总的来说,水电规划陆生生态环境影响评价要以诸如可持续发展、环境水利学及生态学等理论为基础,采用积累影响评价方法、生态承载力评价方法、建设项目生态环境影响评价方法,充分利用GIS技术提高水电规划对预测陆生生态环境影响方面的效率与准确性。"
"利用AHP法赋权,运用TOPSIS法计算贴近度,建立铁路工程环境影响评价模型,进行多方案比选。结果表明,该方法既能够反映各指标的不同重要程度,也能够反映综合评价结果,计算简便、研究结果可靠,能够为铁路工程环境影响评价决策提供科学依据,具有一定借鉴意义。"
"针对PU合成革企业废气污染治理与验收监测的不足与欠缺,结合对PU合成革企业环境管理和验收监测实践,对PU合成革企业主要废气污染因子识别、废气污染控制措施、验收监测因子确定和评价标准选择、验收监测点位布设、验收监测应注意的几个要点等方面进行了探讨,旨在使PU合成革企业的竣工验收监测能够更好地为管理部门和行政审批提供客观、公正的决策依据。"
"以秦皇岛经济技术开发区环境影响评价为例,对环境影响评价中进行区域污染物总量控制主要分析过程和方法进行了阐述和探讨。基于环境承载力,确定了区域污染物排放总量,提出开发区总量控制方案和措施,并进行了可行性分析。"
"场地环境评价在中国尚属新的领域,虽已取得了较大进展,但还有很多待完善的地方。本文叙述了场地环境评价的意义,分析了场地环境评价中常见的几点问题。"
"根据畜禽养殖的行业特点,本文从畜禽养殖场污染源、污染物的确定、废水处理工艺及项目选址可行性分析三个方面进行了深入细致的研究,旨在寻找一种最佳的废水处理工艺,为畜禽养殖环境影响评价提供一定的参考和借鉴。"
"我国潮流能蕴藏量丰富,潮流能的开发利用成为我国应对全球气候变化的必然选择。虽然潮流能是可再生的清洁资源,但是它也可能对环境存在着一定的负面影响。在总结前人潮流能发电环境影响研究成果的基础上,提出了一个包含环境因素、生物因素和社会经济因素的潮流能环境影响评价指标体系,以期为潮流能发电的环境影响评价提供一个可供参考的定性与定量相结合的指标体系。"
"现行建设项目环境影响评价主要是评价污染物产生后对环境的影响,更侧重于环境的末端治理,无法将污染控制与生产过程紧密结合,不能在生产过程中充分利用资源与能源。清洁生产的污染预防思想是一种""源头控制""的环境战略。在环评中引入清洁生产不仅可促进环境影响评价进一步拓展和深化,避免环境影响评价失去真实性、有效性;同时,促进清洁生产在工业企业的推行。"
"大量开采煤炭使我国煤矿区的环境问题已经非常突出,煤炭开采引发的土地问题、水资源问题、地质灾害、移民搬迁及生态环境污染等生态环境问题严重制约了煤炭的生产。对矿区做生态环境影响评价能全面评估煤炭开发项目给生态环境可能造成的影响,提供控制煤炭开采对生态环境不利影响的防治措施,是有效地解决矿区生态环境压力和保证矿区资源与环境协调发展的措施之一。"
"环境问题是困扰着国际社会一个全球性的问题。由于人类过于片面的追求经济发展致使环境问题开始普遍出现,进而导致资源枯竭、污染加剧等一系列恶果。而环境影响评价的产生,实现了环境管理模式由末端控制到全程控制的转变,下面本文对环境影响评价进行简要的论述。"
"就目前国内的形势而言,逐步发展的现代农业在很大意义上推动了农村经济的迅速发展和各地农民收入的快速增加,同时现代农业也改变了传统土地利用的方式和生态环境。由于农业开发建设项目高度依赖生态环境,而且其对环境的影响也是一个长时间作用和积累的过程,因此在现代农业建设项目中,环境影响评价对生态的保护和环境污染的预防和控制起到极其重要的作用。笔者在文章中,从目前农业生产中产生的环境问题、进行环境影响评价的主要内容和保护生态环境的对策及措施三个方面,对现代农业建设项目环境影响评价进行初步探讨,希望给相关部门和其他工作人员对相关项目开展的环境影响评价工作提供一些有用的参考和借鉴。"
"高速公路建设带来了经济的发展和繁荣,同时也在一定程度上加剧了环境和人类之间的矛盾,也给国民经济的可持续发展带了巨大的负面影响。本文结合高速公路特点,就高速公路全过程对沿线环境产生的影响进行了分析,针对污染形成的一般规律结合高速公路设计、施工、运营的不同特点给出了相应的保护对策。"
"在进行环境保护工作之前,首先要进行环境监测,环境监测是环境保护工作的基础,同时也是环境管理体系的一项重要环节。为了加强环境保护,在编制环境影响报告的时候,就要对环境的监测与管理环节进行编制,为环境保护的可行性措施的事实提供支持。"
"环境监测数据的审核工作是整个质量保证体系中有效的质量控制手段。准确、可靠、可比的环境监测数据是环境科学研究工作的基础,是环境管理的依据。"
"本文在回顾环境影响评价制度发展历程及特点的基础上,阐述和分析了国现行环境影响评价内容存在的缺憾及成因,并在改善途径上进行了初步探讨。"
"从国内外土地利用总体规划环境影响评价的技术方法研究出发,总结了各技术方法的优势和缺点。最后提出了完善土地利用总体规划环境影响技术方法的建议。"
"评价了河南中部地区城市化进程尤其是中原城市群建设和工业发展引发的生态环境问题,如耕地锐减、水域减少、绿化面积减少和生态环境污染等问题及该地区城市化和工业化进程对水资源、土地资源开发利用的影响,同时简要分析了引起这些问题原因,并据此提出了一些优化城镇产业结构和改善该地区生态环境,最终实现可持续发展战略的建议。"
"以黄河三角洲滨海湿地系统为研究对象,基于描述滨海湿地健康条件的4项功能,充分考虑滨海湿地生态地质环境系统的特征及其健康响应因素,建立了黄河三角洲滨海湿地健康条件评价的概念模型和指标体系。以统计监测和遥感数据为基础,采用RS和GIS技术,通过栅格化实现分区评价及其结果的优化整合,探讨了黄河三角洲滨海湿地健康的时空分布规律。结果显示:黄河三角洲滨海湿地现状健康条件处于健康的占14.2%,亚健康的占61.9%,一般病态的占23.9%;近期(2010—2015年),河口三角洲湿地生境质量会逐步改善,向健康方向发展,而北部和南部部分滩涂区及神仙沟流路等局部地区在自然和人为因素的共同作用下,环境质量会有一定的降低;影响黄河三角洲滨海湿地健康条件的主要因素是全球气候变化背景下的区域水循环关键过程及其时空变化、湿地开发等人类负面干扰和黄河下游生态调度。应继续加大黄河下游生态调度的力度、积极实施生态修复工程,以促进黄河三角洲滨海湿地持续健康发展。"
"分析了宝龙城市广场工程组成及主要环境影响,并且分别对项目建设期和运营期对水环境、大气环境、噪声环境、固体废物环境以及环境经济损益分析等几个方面进行了分析探讨,提出了防治污染和减缓影响的保护措施。通过分析为同类项目工程建设减少对环境的影响,指导工程环保设计和环境管理工作提供参考。"
"《建设项目环境影响技术评估导则》将于今年9月1日正式生效,就该导则出台的背景、目的以及相关重点内容等问题,《环境保护》杂志近日专访了国家环境保护部环境工程评估中心副总工程师陈凯麒教授。"
"环境影响评价制度在我国已有30多年,相关的法律法规建设逐步健全,技术方法的研究的不断完善。本文对涉渔工程的环境影响评价法律基础和相关技术研究进行总结和分析,最后提出3点建议完善涉渔工程环境影响评价工作。"
"清新的空气和干净的水是大自然赐予人类的最基本的生存条件。然而,随着社会进程的不断加快,现代工业文明攫取和破坏了自然生态的和谐,美丽的地球家园变得千疮百孔,空气、水、土壤受到不同程度的污染。"
"澎溪河为三峡库区北岸最大支流.自2004年三峡水库蓄水以来已多次暴发水华.为了科学全面评价澎溪河回水区水质状况和分析其富营养化成因,本研究在2007年至2009年对澎溪河回水区水质进行了监测,并采用《中国地表水环境质量标准(GB3838-2002)》和卡森指数法对澎溪河水质进行富营养化状况评价.研究结果表明:澎溪河水体中总氮(TN)、总磷(TP)浓度较高,全年都呈现富营养水平或者重度富营养水平,双江大桥附近水体富营养状况与高阳渡口、渠马渡口的相比较为严重;TN浓度、溶解氧(DO)浓度随季节变化趋势不明显;TP浓度、叶绿素a(Chla)浓度和透明度(SD)随季节变化趋势明显,TP和Chla夏秋季高、春冬季低,而SD则相反.水体中TP浓度是影响澎溪河水体发生富营养化的主要因素.水体总磷主要来自面源污染."
"国家海洋局北海环境监测中心近期继续加紧对渤海蓬莱19-3油田溢油造成的海洋环境影响进行监测、分析与评价,水体采样范围大于溢油影响海域范围。在完成对较重污染的劣四类海域海水水样检测分析以后,全力开展全部海水"
"交通干道两侧的环境空气直接受到机动车排放污染物的影响,交通干道环境空气质量监测是评估城市机动车污染排放程度的有效方法。选取辽宁省部分重点城市开展了道路空气质量监测,通过特征污染物的监测结果,对交通干道空气质量进行了分析评价。同时针对道路空气质量监测中存在的问题,就减轻交通干道环境空气污染提出相应的对策和建议。"
"探讨了电镀项目环境影响评价中应重点分析的几个问题,分析了当前的主要政策要求,该类项目在运营期的主要环境影响及排放标准要求,环评后续工作的各主要章节的要求等。"
"为了查明西安市雁塔文教区冬季可吸入颗粒物在高度上的变化特征,以及各高度处质量浓度随时间的变化情况,于2010年1月22日至29日对雁塔区陕西师范大学家属区内的4座高层楼进行了6d的PM10质量浓度监测.结果表明:西安市南郊环境较好的文教区冬季可吸入颗粒物在1m、45～57m高度处的浓度值较低,1m处的浓度变化范围为0.005～0.080mg·m-3,平均为0.037mg·m-3,45～57m高度处的浓度变化范围为0～0.095mg·m-3,平均为0.038mg·m-3;3～27m处的浓度较高,变化范围为0.030～0.180mg·m-3,平均为0.076mg·m-3;PM10质量浓度随时间的日变化特征呈现双峰型,即上午和夜间的浓度较高而下午较低,这一变化规律受大气稳定度、污染源等的影响.温度与6～27m处PM10质量浓度显著负相关.西安市雁塔文教区冬季PM10浓度随高度的增加呈先升高后降低再升高的变化趋势,这与以往的认识有所不同,表明空气粉尘浓度变化较为复杂,需要进行深入研究.在观测时段内,1～81m处的PM10浓度较低,空气质量良好,仅就PM10浓度而言,污染较轻,但要准确全面地评价,还需要进行逐日的PM10监测及对SO2和NOx浓度的监测."
"判断公路建设对公众环境的影响,运用层次分析法确定调查对象的综合权重值,用定量评价公式求出公路项目对公众的影响程度,并进一步举例说明,结果表明运用层次分析法确定调查对象的综合权重值是可行。"
"随着国际化大都市的发展的进程,西安市也因工业集中、人口密集等原因,环境污染、生态破坏、公共设施不堪重负、生存环境恶化等问题日益凸显,环境问题也成为目前制约城市发展的关键问题之一,文章坚持以人为本,通过环境保护相关要求,结合西安市城市特点,提出污染治理和生态保护要点。"
"明确了政策、环境政策、环境政策分析(EPA)、战略环境影响评价(SEA)等基本概念,并详细探讨了环境政策分析分别在战略环境影响评价的评价因素、评价目标和评价程序的不同阶段中其隐形作用的体现。加强环境政策分析在战略环评中的应用,以达到更佳的基于可持续发展的战略评价效果,还是存在相当大的实践和发展空间。"
"海南省是个生态系统比较脆弱的岛屿省份,开展生态监测意义重大,既能够及时了解、掌握海南省的生态系统现状、演化、特性以及存在问题,又能为生态环境保护与建设以及恢复生物多样性提供基础数据和理论依据。开展生态监测分区,构建科学的生态监测技术体系和网络体系,将使评价开发活动带来的影响具科学性,为治理遭破坏的生态系统提供准确的生态恢复路线。"
"环境影响评价制度是环境保护的重要手段和措施,也是我国环境保护法中一项非常重要的基本制度,健全环境影响评价制度对于开展环境影响评价活动,促进我国经济和社会的可持续发展具有法律保障作用。然而,在实施环境影响评价实际工作中也出现了一些问题,存在一些不足之处。本文提出了我国在环境评价实施中公众参与机制所出现的问题,并提出笔者的相关的完善意见。"
"结合当地生态环境等情况,对在该区域从事石油勘探开发活动环境影响评价的重点进行分析和探讨。"
"辐射环境监测是环境监测的重要组成部分,针对高速公路建设的特点及对其进行辐射环境监测,特别是在铀矿资源丰富的地区修建高速公路时,为最大限度地减少周围环境、公众以及施工人员受到辐射必须对放射性水平进行监测。对福建某高速公路进行辐射环境影响评价进行讨论。采用γ能谱测量方法测量放射性核素U,Th,K在土壤中的含量,从结果看比活度高于全国和世界的平均水平。根据Beck公式换算到1 m高度处的空气吸收剂量率平均值为137.59μGy/h,低于施工人员和公众所致照射剂量满足个人剂量管理限值174μGy/h。通过大气-大地交换模型估算出平均氡浓度122.33 Bq/m3,高于福建的平均氡浓度的水平。"
"简述建设项目环境影响后评价的法规要求,提出后评价的必要性,分析开展环境影响后评价的条件和对象。"
"本文通过对《佛山市禅城区环境影响评价机构信用分级管理试行办法》实施效果进行评价发现,办法的实施提高了本区环评文件的编制质量,维护了环评市场秩序,影响了环评单位的业务量,提高了建设项目环保审批的效率,保证了审批的科学性,得到了群众的好评。"
"本文针对改扩建项目的特点,论述改建扩项目的类型、环境影响评价的原则、内容及注意问题。"
"本文详细剖析了电磁波辐射污染的特点及电磁波辐射污染的现状,并对其分类和危害进行了论述。指出了电磁波辐射污染防治、进行电磁环境监测的重要性和紧迫性。"
"分析了当前房地产项目环境影响评价的主要内容以及存在的问题,提出在房地产项目环境影响评价中应增加关注的一些方面。"
"我国是制革大国,年产值已超过4000亿元,但制革业是轻工业生产中的污染大户,制革业的迅速发展同时带来了严重的环境污染和生态破坏。本文就制革行业环境影响因子识别、评价重点、源强确定、防治措施、工作中实际遇到的一些问题等提出了一些粗浅认识。"
"为了解佛山汾江河河道的污染状况和周边环境对河道的影响,对汾江河底质(沉积物)重金属的总体水平进行了监测与分析,并采用瑞典科学家Lars Hakanson指数法,以当地土壤最高背景值为参比值对其重金属的潜在生态危害进行了评价,研究结果表明:汾江河河道重金属污染基本上属于强的生态危害和接近极强的生态危害,产生生态危害的主要重金属污染物为Cd,其次为Cu、Hg、As、Pb、Zn、Cr,其中Cd的生态危害已达到了极强的程度。"
"环境监测工作是保障人民生产生活与社会可持续发展的重要工作。本文首先对环境监测工作的定义及重要性进了初步分析,之后对环境监测工作开展的影响因素分析,包括:环境监测技术的影响;环境监测执法管理的影响;监测人员的整体素质的影响等几方面。文章拟通过对环境监测工作开展的影响因素进行分析,旨在提高环境监测的工作质量,促进我国环保工作更加扎实有效的深入开展。"
"流域水系内污染物通量不仅能够用于评价各类污染源的水污染物入河负荷,也是对流域污染特征,水污染物在河流水体中复杂迁移、转化过程的最直观反应。准确测算流域水系内污染物跨界通量及其时空分布是进行流域水环境风险预警和风险管理的重要前提之一。针对目前多种污染物通量测算方法在进行污染物年通量估算时,结果不确定性大这一突出问题,以流域水质监测站年内逐日流量、悬浮颗粒物监测数据作为悬浮颗粒物年通量参考值,基于以月、半月、周为周期的监测策略,将逐日流量、悬浮颗粒物监测数据重新筛选抽样构造,由此,系统分析了不同流域集水面积、污染通量监测频次和目前常用通量估算方法对污染物年通量估算不确定性的影响。所得方法和结论可为进一步制定流域污染物通量的测算规范提供方法指引和技术支持。"
"利用AHP法赋权,运用TOPSIS法计算贴近度,建立铁路工程环境影响评价模型,进行多方案比选。结果表明,该方法既能够反映各指标的不同重要程度,也能够反映综合评价结果,计算简便、研究结果可靠,能够为铁路工程环境影响评价决策提供科学依据,具有一定借鉴意义。"
"国内煤矿项目的环境影响后评价尚处于起步和探索之中,文章论述了煤矿项目环境影响后评价指标的确定原则和指标体系的详细内容,提出了5大类40个评价指标,论述了评价指标的意义和计算方法,为煤矿项目开展环境影响后评价提供参考和借鉴。"
"环境监测是用科学方法监视和监测代表环境质量及发展变化趋势的各种数据的全过程。本文从环境监测的分类谈起,论述了影响环境监测质量的主要因素,并对如何提高环境监测质量的管理措施提出了具体建议。"
"目的监测海阳核电站水环境中氚浓度的本底水平,分析影响水环境中氚分布的因素;评价其周围居民由饮水所致待积有效剂量。方法海阳核电站周围30km内,分枯水期与丰水期进行两次采样,选择16个采样点,采集包括:地表水、地下水、饮用水及海水,样品预处理和制备采用国家标准(GB 12375-90)推荐的方法,氚浓度测量用低本底液体闪烁谱仪。结果水环境样品的氚浓度均值为(0.62±0.163)Bq·L-1,范围为0.27Bq·L-1~0.93Bq·L-1。经配对t检验发现枯水期与丰水期对海阳核电站周围水环境中氚的分布有统计学意义(P地下水>饮用水>海水,而丰水期依次为地表水>饮用水>地下水>海水。其所致居民待积有效剂量顺序为幼儿>成人>少儿分别为0.015、0.008、0.007μSv·a-1。结论海洋核电站运行前周围环境水体中氚浓度处于本底水平;周围居民又饮水所致待积有效剂量远低于国家规定剂量(1mSv),因此居民所受剂量为本底水平。"
"目的通过对海岸电台周围环境现场监测和理论估算,分析海岸电台发信台对电磁环境的影响,为海岸电台选址和运行时的电磁辐射防护提供参考。方法介绍海岸电台的组成及工作原理、电磁辐射评价标准、电台周围环境现场监测和理论估算。结果通过现场监测和理论分析,只要满足安全防护距离要求,其电磁辐射水平处于国家规定的限值内。结论海岸电台只要选址合理,周围划定安全防护距离,其正常运行工况下的电磁辐射对周围环境和公众的影响低于国家的标准限值,对公众和环境是安全的。"
"目的对某钴源辐照装置退役项目进行环境影响的评价。方法依据国家相关标准规定的限值及监测方法作为评价标准和测量手段。结果退役后辐照室内外空气吸收剂量率范围在75~117nSv/h之间,辐照室周围表面污染水平为0.05~0.23Bq/cm2总α未测出,总β为0.43Bq/h。结论测定结果表明,该辐照装置退役过程中未对环境造成污染,对工作人员影响较小,是可以接受的。"
"海上溢油近年来已成为恶化海洋生态环境、导致重大海洋资源损失的一种重要海洋灾害。海面溢油量是评价海上溢油事故威胁程度和确定溢油事故等级的重要指标,而溢油面积和油膜厚度的准确获得是评估溢油量的基础。文中系统总结了当今国内外海洋溢油面积和油膜厚度的监测方法,认为航空遥感和卫星遥感技术是获取海上油膜面积的有效手段,基于光学遥感和超声波原理的激光声学遥感器是最具发展潜力的油膜厚度测量技术。此外,通过构建油膜扩展模型来估算油膜厚度也不失为一种简单而有效的方法,其最大特点是应用范围广,不受时空、气候条件影响,实例分析验证结果有很高的准确性(高达96%),这种方法将有望于业务化监测运行来获取油膜厚度,从而比较准确地获得溢油量。"
"通过一个环评实例阐述大型X射线医疗设备销售项目环境影响评价的基本分析要点,给出了正常工况下和事故工况下环境影响分析过程和剂量估算方法。大型X射线医疗设备销售的环境影响评价要点是:根据项目实际情况,确定污染因子和管理限值,采用类比、现场实测加计算的评价、预测方法,区分正常工况与事故工况,对污染进行分析、监测、计算和预测。"
"本文分析了环境影响评价中公众参与存在的问题,从公众参与环境影响评价的对象、主体、程序与方式几个方面来完善环境影响评价的公众参与制度。"
"生物多样性评价工作是生物多样性保护的基础,而替代指标的应用是在环境影响评价中实现生物多样性快速评价的重要方法之一。本文介绍了生物多样性替代指标的概念,分析了不同生物类群之间广泛存在的相关性,总结了大尺度上兽类、鸟类、维管束植物物种数的经验比例(1∶5∶50)。对目前可供使用的生物多样性替代指标进行了系统整理和分类,将其划分为生物类替代指标(包括指示类群、功能类群和珍稀濒危类群)和生境类替代指标(包括环境因子、景观格局和自然圣境)。对不同指标的替代机理、有效性、使用方法和适用范围等进行了归纳,探讨了增强生物多样性替代指标应用有效性和评价精度的主要途径。研究可为保护地规划、生物多样性监测和环境影响评价等领域开展生物多样性快速评价,以及环境评价制度中生物多样性影响评价的完善提供参考。"
"城市规划专业人才的培养既不能脱离城市环境逐年恶化的现实,更不能抛开宜居环境建设的根本任务。为了提高学生对城市环境的重视程度,培养学生从城市环境的角度对城市规划进行审视的能力,本文剖析了城市规划专业教学体系中开设规划环境影响评价课程的必要性,并阐述了环境影响评价与城市规划的关系及教学重点。"
"根据浙江省热电行业特点以及其污染特征,结合已有的监测结果,对热电行业的污染防治与废气排放特点进行分析与总结,探讨热电行业的锅炉设备选型,合理的选择污染防治设施与工艺、废气污染物的达标可行性,并重点对该行业废气治理设施,以及废气中烟尘、二氧化硫、氮氧化物的排放情况进行分析与探讨,为热电行业的环境影响预测与评价提供参考。"
"本文通过对菜籽加工项目污染源的分析,提出该项目在废水、废气、噪声和固废等方面的污染治理措施,结果表明,只要严格按照环评各项要求,坚决贯彻执行""三同时""制度,菜籽加工项目建设后对环境的影响可以控制在可接受范围内。"
"公众参与是环境影响评价制度一项不可或缺的重要内容,并已经成为各国环评的一项基本内容。本文从公众参与主体、环境信息权及环保NGO的作用三方面分析了我国公众参与环评存在的一些主要问题,并在此基础上提出了一些改进对策。"
"柴窝堡湖位于乌鲁木齐市东南郊,受自然条件、人工开发及上游排污的影响,其水质近12年来发生了一定程度的变化。通过收集现状及历史监测资料对水质污染程度进行了评价,调查分析结果表明,柴窝堡湖水质已不能满足《地表水环境质量标准》(GB3838-2002)Ⅲ类标准要求,达不到渔业养殖水域功能区的需要,其中以2008年污染最严重。对水质变化贡献较大的污染物主要为氯化物、氟化物、总磷、总氮、砷、化学需氧量。各参数中砷、氟化物对人体健康的危害较为显著。根据调查分析结果,柴窝堡湖水质下降主要原因为上游单位排污、水资源补给量减少及自然地质因素,并对乌鲁木齐市饮用水安全构成潜在威胁。提出的水质改善措施主要包括减少工业源及生活源污水排放量、增加水资源补给量、建设区域固体废物集中储运设施、控制农业面源等。"
"近年来,工业开发区的规划环评逐年增多,而开发区拟引进企业的不确定性给规划环评中开发区污水产生量的确定带来较大误差。针对这种情况,以沙县金古经济开发区为例,分析了工业开发区规划环评中污水量的确定方法,同时也为环保审批提供参考。"
"九龙江流域的水环境安全是地区社会经济发展的重要保障.本研究综合运用了污染指数法、季节性肯达尔检验和富营养化评价标准对九龙江流域主要的4个断面的监测指标进行水质评价和变化特征分析.研究发现九龙江水质状况整体较好,但是上游地区的雁石桥断面水质连续几年氨氮、BOD5和总磷超过Ⅴ类水质标准,综合污染指数也最高,并且趋势分析中发现雁石桥断面的氨氮和总磷呈显著上升的趋势.上坂、西陂和江东桥断面水质指标多为Ⅱ、Ⅲ类水,水质较好,其中上坂断面水质又稍差于西陂和江东桥.营养程度评价发现江东桥和西陂库区大多处于中营养阶段,但是有向轻度富营养化发展的趋势.九龙江水质受多种因素的影响,其中主要是畜禽养殖污染、工业和农业面源污染."
"环评现状监测是广大监测站的繁重任务,在环评导则的不断修改中,环评现状监测也需要与时俱进,现场监测测得准不准,关系到最终的监测数据和环评报告的审批。本文重点分析了环评现状监测中容易出现的问题和几个难点,总结减少错误解决难点问题的方法,为环评现状监测能更好地符合经济建设的需要提供参考意见。"
"对公众参与在土地规划环评中的工作原则和积极意义作了梳理和探讨,以期为规划环评中公众参与的具体进行提供有益的参考。"
"为了规划环境影响评价的需要,已有许多指标可供选用,也有许多指标需要我们根据规划地的实际情况自己研究发现。土地规划环境影响评价指标体系建立的过程,就是要在众多的原始数据或评价信息中筛选较为灵敏、便于度量及内涵丰富的主导性指标作为评价指标的过程。"
"建设项目开展环境影响后评价是法律的要求。该文通过对建设项目环境影响评价与后评价的差别分析,阐述了需要进行环境影响后评价的情形,以及后评价的法律约束力,提出了建设项目后评价存在的不足和今后需完善的内容。"
"分析了小湖(库)预测模式的使用环境,对模式中参数的选择确定进行分析,提出以W0=chVKh的验算模式来分析现状监测结果,预防由于现状调查不充分而造成的预测结果反转。"
"银川市房地产开发项目环境影响评价具有与工业建设项目不同的评价特点,通过分析它们对外环境的影响,以及周边环境对它们建设的适宜条件和制约因素,运用银川市政府批准的环境功能区划标准、项目总图布置等评价指标,对开发项目的油烟、异味、施工过程的噪声和扬尘污染、室内环境污染、高层建筑景观、生态环境适宜性等进行了分析。"
"《环境影响评价》是实践性较强的学科,单纯依赖理论教学难以培养学生的实际工作能力.通过运用实践教学方法,结合教学效果的调查,以探讨有效的实践教学模式.结果表明,课堂的案例分析、建设项目的环境影响评价的模拟实践、提高实践教学课时是《环境影响评价》实践教学改革的重要内容.通过实践教学方式改进,有助于学生对环境影响评价课程理解和技术方法的掌握,学生毕业后从事环境影响评价的实际工作能力大大提高."
"泵站改造工程,临时生活区、弃渣暂时堆放,将占用一定土地,破坏地表植被,造成一定程度水土流失。临时占地造成的不良环境影响是暂时的、可逆的,将随着施工结束而消失。对泵站建设和运行期对生态环境的影响进行了分析并提出保护措施。"
"在对公路建设项目次生环境影响进行阐述的基础上,提出公路次生环境影响评价的基本分析框架。建立公路建设项目次生环境影响评价的指标体系,包括社会经济环境指标体系和自然环境指标体系两个部分,同时,阐明公路次生环境影响评价的三阶段评价程序,为项目决策提供参考。"
"实施后的新导则会引起哪些变化,具体到环境影响评价工作中如何进行分析,这是环评工作者尤为关注的问题。"
"石油化工建设项目在其环境影响评价文件批准后,随着可行性研究工作的不断深入,可能会对建设项目进行部分优化调整。文中结合项目规模及厂址变化具体案例,对环境影响评价文件编制具体进行分析。"
"采用单因子实验设计方法,进行了水体汞(Hg2+)在不同暴露时间对中华绒螯蟹血淋巴超氧化物歧化酶(SOD)、谷胱甘肽过氧化物酶(GPX)和过氧化氢酶(CAT)活力以及脂质过氧化产物丙二醛(MDA)含量的影响研究。结果表明,较低浓度Hg2+(0.01和0.05mg/L)处理组中华绒螯蟹血淋巴SOD、GPX、CAT活力在短时间内上升,表现出一种""毒物兴奋效应"";随着暴露时间的延长,三种酶酶活力均受到明显的抑制;高浓度的汞(0.20和0.30mg/L)无论暴露时间长短,对三种抗氧化酶均产生明显的抑制作用。本研究中不同浓度的Hg2+处理组中华绒螯蟹血淋巴MDA含量均高于对照组,表现出""剂量-效应""和""时间-效应""关系。双因素方差分析结果表明,水体Hg2+的暴露浓度和暴露时间均对中华绒螯蟹血淋巴三种抗氧化酶和MDA含量产生显著影响。血淋巴SOD、GPX、CAT活力以及MDA含量对水环境中的Hg2+反应灵敏,可作为中华绒螯蟹毒理学评价指标以及重金属污染监测指标。"
"清洁生产在环境影响评价中占据着重要位置。房地产行业如何应用清洁生产的思想发展环境影响评价工作成为值得研究的问题。在此背景下,文章首先介绍清洁生产的概念与相关立法,然后论述房地产行业环境影响评价中应用清洁生产的必要性,并系统构建房地产行业清洁生产的指标体系,提出相应的保障举措。"
"近年来,随着乌兰浩特地区经济社会的迅速发展,空气污染日趋严重,已经影响到了经济、社会发展和市民的生活。文章阐述了大气污染对人类健康的影响,研究探讨了国内关于城市大气污染的现状,结合乌兰浩特地区大气污染的调查分析,以乌兰浩特市2008、2009、2010年大气环境质量监测数据为依据,详细研究了乌兰浩特地区大气污染的主要污染源及污染物,归纳总结特征及其变化,采用了空气污染指数(API)分析和评价了大气污染的原因。研究结果表明,乌兰浩特地区空气质量状况2009年比2 008年明显好转,但PM10仍有超标现象;通过特征分析可知大气污染有逐年上升趋势,随季节变化相对明显,可吸入颗粒物、二氧化硫和二氧化氮的浓度在春冬季分别是夏秋季的0.5倍到1.5倍;采用空气污染指数(API)对乌兰浩特地区的大气污染进行评价结果表明,煤炭燃烧后的污染物是乌兰浩特市空气污染物的主要来源,同时地理环境对乌兰浩特地区空气质量有较大影响,山风产生的局地环流不利于污染物的扩散,特别是遇到静风、逆温等不利于污染物扩散的气象条件时,就会加重环境空气污染,导致污染物浓度大幅度升高。造成乌兰浩特地区大气污染的原因较复杂,通过分析研究得到了主要原因是工业和能源结构不合理、冬季取暖燃煤、汽车尾气、特殊地形气候、相关政策法规不太健全及环保宣传监督工作做不到位。并针对乌兰浩特地区的实际情况提出了控制大气污染的对策措施。总之,该研究找到了乌兰浩特地区大气污染的问题,为乌兰浩特市环境污染综合治理提供了一定的参考依据。"
"规划环境影响评价是以可持续发展的思想为出发点,通过调整规划布局或规模从规划源头预防环境污染和生态破坏。文章探讨了化工建设规划的生态环境影响评价理论和方法学体系,并以武汉化工新城为例,对该理论方法体系进行探讨。"
"为明确洱海北部地区不同轮作模式下农田氮、磷流失特性,客观评价环境污染风险。试验在洱海北部地区沿弥苴河和罗时江流域的7个乡镇进行。采用定点取样与实地调研相结合的方法进行多点重复监测,调查不同轮作模式、轮作周期内田面水和沟渠水的氮、磷含量变化情况,研究不同轮作模式下氮、磷污染的负荷及其影响因素。结果表明,田面水中,不同轮作模式下氮素的流失差异显著且以水溶态为主,可溶性氮浓度以大蒜-水稻模式最高,油菜-水稻模式最低,其它轮作模式居中分布;降雨径流氮流失量以大蒜-水稻模式最高。磷素流失总量偏低,且以泥沙结合态为主,轮作模式间无显著差异。田面水质劣于沟渠水,田面水对沟渠水存在不同程度增荷作用;农田水对沟渠水总氮和总磷的增荷率分别为73%和82%,其中追肥是导致农田水对沟渠水增荷的关键因素。本研究中,大蒜-水稻是洱海流域农田氮、磷流失风险最高的种植模式;蚕豆-水稻比大蒜-水稻模式减少氮素流失风险38%。因此,应综合考虑环境效益和经济效益,合理安排种植结构,为洱海流域种植结构调整、控制农田面源污染提供参考。"
"针对郴宁(郴州—宁远)高速公路建设项目途经国家级自然保护区莽山、国家级森林公园九嶷山等多个环境敏感路段的情况,通过分析多种评价因子对环境敏感路段大气环境产生的影响,建立了大气环境影响评价决策支持系统,对该高速公路建设大气环境质量进行了评价。"
"从研究黄山风景区的区域概况和旅游活动概况入手,综合运用实验分析、现场调查等多种方法,通过风景区内的水环境、植物-土壤性质、动物、固体废弃物所发生的变化,评价旅游活动对黄山风景区自然环境的消极影响。从颁布相关法律;开展旅游地的旅游环境监测和评价,严格控制污染物的排放;建立旅游目的地环境信息系统动态监控;建立旅游环境预警系统;重视环境教育和环境解说五个方面来促进黄山旅游的可持续发展。"
"对面粉加工建设项目环境影响评价中的要点进行全面的分析论证,阐明面粉加工项目环评工作重点应从工程分析、污染防治措施技术经济可行性、风险事故管理措施、总图布置及选址可行性等角度出发,客观、科学地做好环境影响评价工作,为环保管理和工程环保设计提供科学依据。"
"中国环境保护产业协会第四届理事会于2011年3月28日以通信方式召开了第三次会议,会议审议了关于成立环境影响评价分会、锅炉炉窑脱硫除尘委员会更名为脱硫脱硝委员会、设立中国环境保护产业协会咨询服务部、增选常务理事、增选副会长等共五项建议。经表"
"艾比湖湿地作为国家级自然保护区,对其泉水、人工恢复湿地水、浅层水、河水、湖水进行水质监测,利用单污染指数法评价单因子对环境产生的等效影响程度,采用综合指数法评价水质综合质量现状。分析评价结果表明:人工恢复湿地、浅层水、河水、湖水检测项目存在不同程度超标现象,泉水检测项目基本满足《地表水环境质量标准》(GB3838-2002)中的第I类水质评价标准。总体上,泉水水质较好,人工恢复湿地水质次之,湖水的水质较差,说明人工恢复湿地成效已取得阶段性进步,而湖水取水点的水质量最差。艾比湖湿地的水环境质量受农用化肥使用量等因素的影响较大。"
"我国煤矿建设项目环境影响后评价尚处于研究阶段,还未出台相关的环境影响后评价技术导则或规范,文章在论述环境影响后评价的概念的基础上,探讨了煤矿建设项目开展环境影响后评价的范围、主要评价内容,为同行开展煤矿建设项目环境影响后评价提供参考。"
"围绕科技发展、环境保护、社会发展、资源承载和经济发展5个子系统构建了金属矿产资源基地的可持续发展综合评价指标体系,并运用主成分分析法和全排列多边形综合图示法建立了金属矿产资源基地的可持续发展能力及环境保护能力对其影响的综合评价模型,最后通过湖南柿竹园有色金属公司的数据,对该方法的有效性进行了验证。"
"生态指标法Eco-indicator 99是使用较为成熟、应用较为广泛的一种生命周期评价方法,本文将其应用于铜矿资源开发利用生态环境影响评价。该方法将人类毒性、温室效应、电离辐射、臭氧层损耗、呼吸系统的影响、酸化、水体富营养化、生态毒性、土地占用、化石燃料和矿物开采折算为Eco-indicator 99损害因子当量,再经标准化和加权处理得到各损害指标的生态环境影响指数。本研究为铜矿资源开发利用的能源和生态环境问题的初步分析提供了可借鉴的方法。"
"城市规划专业人才的培养既不能脱离城市环境逐年恶化的现实,更不能抛开宜居环境建设的根本任务。为了提高学生对城市环境的重视程度,培养学生从城市环境的角度对城市规划进行审视的能力,本文剖析了城市规划专业教学体系中开设规划环境影响评价课程的必要性,并阐述了环境影响评价与城市规划的关系及教学重点。"
"环境的外部性使包含环境影响的生产率度量一直是个难题,而此类研究对推动我国农业可持续发展具有重要意义。本文提出了一种度量和评估包含环境影响的农业生产率方法,在本研究中,环境的外部性通过定义一个包含市场产出和污染产出的总产出而纳入分析框架,用总产出代替传统TFP计算中的产出,包含环境影响的全要素生产率公式得以建立。利用基于单元的综合调查评价法计算了1990-2008年我国主要农业污染物排放数量,并在此基础上度量了基于环境修正的我国农业全要素生产率。研究表明在1990-2008年间我国经环境调整后的农业生产率增长呈现减小趋势,农业环境污染使农业生产率增长降低0.09%-0.6%,且呈现较大的时期变化;依据不同环境污染价值损失评估法,环境对农业全要素生产率的修正会带来或高或低的结果。为了更准确地度量环境对农业全要素生产率的影响,需要进一步探索环境污染价值评估方法,完善我国农业环境监测体系。"
"文章从高校科学人文教育脱离的实际出发,系统阐述了环境影响评价教学过程中融合人文教育的必要性以及相应的方法、手段,指出:1人文教育是环境影响评价课堂的有机组成部分;2环境影响评价经典案例众多难题的解决依赖于人文精神的指导;3环境影响评价结果的科学性需要环境评价师的人文精神加以保证。"
"应用生命周期评价理论和方法,采用Athena模型对铝材进行环境影响负荷分析,并对能耗进行初步分析,计算不同窗框比与环境影响负荷的关系,为优化建筑材料在建筑中的应用提供了理论依据。"
"《环境影响评价》是环境科学与工程专业的一门主干课程,具有很强的实践性。本文从传统教学方式轻实践的现状出发,在环评案例、课程实习、经验讲座以及培养学生运用图书资料和网络资源的能力四个方面,分析了实践性环节在环境影响评价教学过程中的应用,以期为该课程教学工作提供借鉴与参考。"
"江苏省的化工产业污染正呈现向沿海地区快速转移的趋势.为此,本研究首先利用Landsat TM遥感数据快速识别江苏沿海化工园区,并与GIS结合分析其空间分布格局;接着分析各化工园区与饮用水源地、重要生态敏感区距离及所处区域人口密度,计算各化工园区对周边生态系统的污染胁迫度;然后根据空间分布格局及污染胁迫度计算结果确定8个环境质量变化重点监测区域,并通过收集相关环境质量报告书、回顾性环境影响评价报告书、江苏海洋环境质量公报中的监测数据分析化工污染胁迫较大的8个区域的环境质量变化情况;最后据此提出优化化工产业布局、指导化工产业有序发展、规避化工污染风险的战略管理对策.结果表明:江苏沿海地区的连云港、盐城、南通三市通过合法审批的省级及省级以上现状涉及化工的工业园区共计18个,未通过合法审批的化工园区共计22个;化工园区分布较为密集的区域为灌河沿岸及南通长江段沿岸;连云港的大浦化工区、盐城的龙岗化工区等对环境的污染胁迫较大;临洪河口、灌河口、中山河口等区域海洋环境质量环境有恶化趋势,并发现化工特征污染物在沉积物中有所累积.最后,根据上述研究结果提出以下对策:①分散、未入园的企业需实施提高性搬迁以进入连云港市合法审批的化工园区(如江苏连云港高新技术产业园区等);②给出未经审批的现状涉及化工且需要重点整治的工业园名单;③对区域有显著环境影响的工业园区(如东县洋口化学工业园等)需要进行重点监控或区域限批."
"探讨了环境影响评价中的公众参与机制,重点分析了中国环境影响评价中公众参与存在的问题,并提出了相应的对策,以促进公众参与有效进行,为环境管理提供依据。"
"项目后评价是指对已经完成的项目(或规划)的目的、执行过程、效益、作用和影响进行的系统的、客观的分析;通过项目活动实践的检查总结,确定项目预期的目标是否达到,项目的主要效益指标是否实现"
"20世纪50年代以来,各国在环境保护和治理方面所形成的共识之一便是对开发和利用环境行为所产生的环境质量下降或者环境破坏等应当事前采取预防、分析和防范措施,以避免、消除由此可能带来的环境损害。同时民主法治理念在法制发展中的进一步渗透,使得公众参与原则在继预防原则之后成为保障环境权利保护的又一利器。对于环境保护法律制度框架内的新成员之一——环境影响评价程序中的公众参与制度成为实现环境保护科学化、民主化、广泛化和效率化的有效保障之一。"
"环境是喝的水,是呼吸的空气,是吃的食物,是行走的土地,它一旦被破坏,你我便没有了生存的依托。我们绝不能等到灾难发生才想起保护……"
"环境保护措施技术经济评价是环境影响评价工作的重要内容,需要综合考虑众多的影响因素,有些因素不确定,有些因素之间关系和性质模糊不清,对全部影响因素进行精确评价非常困难,而模糊数学恰恰是研究事物模糊性质的学科。在某城镇污水厂环境影响评价过程中,运用模糊数学理论对臭氧、二氧化氯、紫外线三种消毒工艺开展评价,通过建立评价模型,确定指标层权数矩阵及模糊评判矩阵,综合运算得出二氧化氯为最佳消毒工艺,为决策提供了有效依据,也为其他项目开展类似工作提供了有效的经验借鉴。"
"土地利用的规划与人们赖以生产的生态系统和环境保护息息相关,在探究土地利用规划对环境影响时,并认清其重要性,还需对生态建设与环境保护方法在土地利用规划中进行探讨,充分剖析当前土地利用规划环境影响评价中存在的种种问题。"
"工业园区的建设符合可持续发展的需要,文章在指出工业园区开展规划环境影响评价的意义和必要性的基础上,提出工业园区规划环境影响评价的要求,设计了工业园区规划环境影响评价的技术框架。"
"借助模糊决策集的推广形式-Vague集对环境影响评价中厂址替代方案之间的相似度量是否接近期望值的测度来评价厂址替代方案的适宜度,从而达到环境效益与经济效益的最优化。模糊决策集Vague集可以成为分析环境影响评价中厂址替代方案选择的辅助决策模型。"
"(GB 26131—2010 2011-03-01实施)本标准规定了硝酸工业企业或生产设施水和大气污染物的排放限值、监测和监控要求,以及标准的实施与监督等相关规定。本标准适用于现有硝酸工业企业水和大气污染物排放管理。本标准适用于对硝酸工业企业建设项目的环境影响评价、"
"水利工程是以防洪、发电、灌溉、供水等为目标的除害兴利的综合性工程,具有显著的经济社会效益和环境效益,但是水利水电工程施工工期长,工程量大,人员多且集中,大型施工机械设备众多,工区面积大,难免对区域原有的自然和生态平衡产生一定的影响。因此,切实加强水利工程施工环境影响评价,对选择合适的施工方案和制定针对"
"以某企业的工业X射线探伤机为例讨论了固定式探伤的环境影响评价过程,分析了探伤机项目对周围环境的影响,评价结果表明,该企业探伤室的屏蔽防护符合有关标准要求,对放射性职业工作人员和周围公众人员的年有效剂量分别低于相应的剂量约束值。"
"通过实例分析,对化工项目环境影响评价工程分析的内容、方法进行探讨,根据化工项目的特点,提出化工项目环挽影响评价工程分析必须增加的内容和重点,以及在工程分析方法上要注意的问题。"
"对2009年9月~2010年9月巫山县环境空气自动监测站的监测数据进行统计、分析和评价,结果表明:PM10年均浓度为95.0μg/m3;日均浓度呈偏态(左偏)分布;污染程度有明显的季节性变化,冬季>春季>秋季>夏季;春、夏季分别在上午9点和中午12点达到全天最大值,而秋、冬季则出现在晚上19点;风向、风速和相对湿度对PM10浓度均有明显的影响。"
"从有色金属矿山开采的环境特征、生态环境影响等方面着手,阐述了有色金属矿山生态环境评价具体内容及重点的问题,在此基础上提出一些建议及体会,为今后矿山生态环境影响评价提供参考。"
"针对垃圾电站在建设及运行过程中存在二次污染问题,结合已开展的垃圾焚烧处理余热发电项目环境影响评价中的主要污染环节和因素分析、厂址选择论证、主要环境影响、污染防治及风险防范、公众参与等进行了论述,为开展同类工程环境评价提供借鉴。"
"以梅溪水库饮用水源保护区为实例,采用非点源输出系数模型和等标污染负荷法对流域内的各污染源和各类污染物做计算和对比。研究表明,农业非点源污染是其主要污染源,其等标污染负荷比为81.94%,TP是其主要污染物,其等标污染负荷比为48.69%,为非点源污染控制提供了科学依据。"
"3月7日,环保部皮肤了神华宁夏煤业集团有限公司和南非沙索合成燃料国际有限公司关于建设宁夏沙索煤炭间接液化项目的环境影响评价报告并予以公示。该项目位于宁夏回族自治区宁东能源化工基地,规"
"战略环境影响评价的法律概念是国内外理论界一个颇具争议的理论热点。""应用说""、""介入说""、""过程说""等不同学说均从不同侧面揭示战略环境影响评价的法律概念。但是,要在法律语境下探索战略环境影响评价法律概念的应然模式,还必须在此基础上进行一定的扬弃,并且还应当对战略环境影响评价的内涵和外延予以关注。"
"电镀项目工艺复杂、产污环节多、污染物治理难、环境风险大,其环境影响评价工作技术性强、要求高。文章以LED引线框架项目为例,从产业政策、选址、工程分析、污染防治对策和环境风险评价等方面出发,介绍了做好电镀项目环境影响评价工作的要点。"
"目的对某沿海工业区部分投产期间的大气、海水及土壤质量状况进行监测和评价。方法采用功能分区法,将首钢京唐钢铁厂(简称钢厂)、华润电厂(简称电厂)、矿石码头、煤炭码头,原油码头视为污染区,发展备用地作为对照区,按照国家监测规范及标准测定方法进行大气、海水及土壤的监测、采样和样品测定,按照国家环境质量标准进行比较,计算各采样点分级污染指数及综合污染指数,并进行评价。结果 (1)某沿海工业区各采样点大气污染物浓度均不超标,各功能区大气质量分级均为Ⅰ级;(2)表层海水中,矿石码头铜,煤炭码头BOD25 0、COD和铜,原油码头COD、铜和汞均超标;10 m深处海水中,矿石码头汞、铜和无机磷,煤炭码头铜,原油码头汞和铜均超出国家海水水质标准;(3)土壤中As、Cr、Pb和Zn含量均未超标;钢厂、电厂、煤炭码头和原油码头土壤中的Cd、Cu、Hg和Ni的含量均超标;而矿石码头只有Cd的含量超标。结论某沿海工业区部分投产期间各采样点空气质量状况属""清洁"";各码头近邻海水铜、汞、无机磷、BOD52 0、COD指标部分超标;各采样点土壤重金属污染综合评价为钢厂中度污染,电厂、煤炭码头、原油码头轻度污染、矿石码头尚清洁,对照区土壤清洁。"
"基于对旅游资源开发与环境保护关系的分析,本文结合旅游资源开发中环境保护与经济、社会发展的两大关系内容,针对旅游资源因不合理开发而导致的水污染、噪声和大气污染、固体废弃物污染、自然景观原有面貌的破坏以及和谐生态系统的破坏等环境问题,提出了旅游资源开发过程中的环境保护对策。"
"跟踪评价是规划环境影响评价的组成部分,是规划实施中保护环境的重要环节。本文从判别重大环境影响、跟踪评价的时段和内容着手进行探讨。从而阐述了建立规划环境影响判别体系的必要性,并提出了充实完善跟踪评价的具体内容。"
"水库水质变化情况在湖库生态安全的调查与评价中占有重要的地位,同时也为生态安全监测与预警,生态安全保障,以及湖库综合治理方案的发展提供了基础和依据。将高锰酸钾指数,氨氮以及其它一些参数选作为主要的评价因子,并对丹江口水库近年来的水质变化进行分析。同时,对影响水库水质的因素,包括水库的水量,上游来水,农业非点源污染等,以及它们与丹江口水库水质变化的联系也做了探索和分析,并根据分析提出了改善丹江口水库水质的建议。总而言之,丹江口水库的水质近年来通过环境保护和污染控制等逐渐变好,同时也正在向更好的方向改善。丹江口水库水质变化主要与非点源污染相关,另外,水质监测系统需要进一步完善。"
"针对水环境中日益严重的有机磷农药污染问题,选择广泛使用的三唑磷作为研究对象,利用其对水生生态系统中不同营养层次生物物种的半数效应浓度(median effective concentration,EC50),建立了基于对数-逻辑斯蒂分布的水生生物物种敏感度分布(species sensitivity distribution,SSD)模型,并采用概率图和吻合度检验方法对该模型进行了检验和评价.结果表明,水生生物对三唑磷的SSD服从对数-逻辑斯蒂分布,其参数为α=-0.478 8±0.238 1,β=0.754 6±0.107 8.基于该SSD模型,获得三唑磷的5%危害浓度(hazardous concentration for 5%of the species,HC5)值为1.992×10-3 mg/L,并推导出三唑磷的最大浓度基准值(criteria maximum concentration,CMC)值为9.96×10-4 mg/L.对HC5、CMC与单一物种的安全浓度的比较研究指出,基于SSD方法制定环境质量标准更为严格,也更接近于真实的生态环境.另外,根据渤海莱州湾海域中三唑磷的监测数据,预测了其对物种的潜在影响比例(potentially affected fraction,PAF)为0.36%,对该水域生态环境的影响处于较低风险水平."
"根据2008年春季(5月)和夏季(8月)在舟山附近海域调查监测资料,采用改良后的营养指数法,结合N/P(物质的量比)潜在性富营养化法,对该海域在春季和夏季的富营养化水平进行了评价,并分析了该海域富营养化的时空分布特征,对富营养化指数与环境因子的相关关系进行了讨论,同时对两种方法的结果进行了比较分析。营养指数法计算结果显示:舟山附近海域的富营养化程度较低,各调查站位富营养化指数均小于富营养化阀值;春季的富营养化水平高于夏季;春季、夏季富营养化指数的平面分布均表现出沿岸到离岸方向呈逐渐降低的特点;春季调查海域N/P平均值为17.35,略高于Redfield系数,夏季N/P平均值为56.34,具有明显的营养盐比例不平衡的特征。潜在性富营养化法计算结果显示:春季属于富营养水平,夏季属于磷限制潜在性富营养;富营养化指数与盐度、溶解氧、pH相关性均不显著,调查海域富营养化水平的时空变化主要受地表径流冲谈水、浮游植物、外海海流等的共同影响。"
"我国建设项目的环境管理目前,我国建设项目环境管理的重点是前期的""环境影响评价""和后期的""环保竣工验收""两个环节,对建设期的环境管理比较薄弱。随着环境保护工作的不断深入"
"《环境影响评价技术导则——地下水环境》将于2011年6月1日起正式实施。这一《导则》的发布填补了我国现行环境影响评价技术标准体系的空白,标志着我国环评工作已经从关注地表以上的"
"公众参与建设项目环境影响评价的关键是获取环评信息,然而从一些已经公开的环评信息的实例中分析,公众很难获取建设项目对环境影响的具体信息以及项目建设单位是否采取了必要的防护措施等内容。笔者认为我国需要通过完善相应的法律规范来统一建设项目环评信息的公开方式和细化公开的内容,保障公众获取全面的环评信息的权利。"
"文章引入电磁辐射源固有危险性评价的指数法评判模型,进行了中波广播电台的固有危险性评价。探讨了中波天线周围电场强度的理论计算、分布规律以及电磁污染可能范围,并进行了现场监测。结果表明:中波广播电台天线电场强度值,在近距离区域随距离的增加而迅速衰减,当距离进一步增大时,场强值继续衰减,但衰减速度越来越缓慢;磁场强度随距离的增加而降低,但相对与电场强度衰减的幅度较慢。当中波广播电台功率比较低时,其电场强度和磁场强度在20 m以外均能符合国家标准限值规定,对周围环境影响较小。"
"结合工作实践,归纳了环境影响评价工作中突出存在的一些问题,剖析了问题成因,提出了应实现收费模式的转变、环境影响评价内容要具有灵活性,进一步健全完善公众参与制度,提高环评审批部门业务能力等有效建议,为进一步完善环境影响评价工作,更好的改善环境影响评价工作对环境保护的指导作用提供参考价值。"
"2011年3月28日,长江科学院流域水环境研究所在杭州组织召开了水利部公益性行业科研专项""农村水电生态环境影响评价及保护对策研究""的项目启动会。该项目由长江科学院牵头,参加单位有国际小水电中心、南京水利科学研究院、浙江大学,项目执行期3 a(2011~2013)。"
"针对水电开发规划环境影响评价,将多目标规划理论引入水电规划替代方案筛选研究,构建了基于景观多样性变化率、淹没土地面积、移民数量等环境约束的多目标替代方案优选模型,引入灰色关联系数作为粒子群算法的适应值函数,提出了多目标粒子群求解算法。通过模型应用,得到黄河黑山峡河段水电规划多个相对优化方案。模型应用及求解表明,多目标规划理论用于替代方案优化,突破了以往单方案或两个方案评价的片面性。"
"建设项目环境影响评价分类管理制度是环境影响评价制度实施的关键,着重分析了现阶段实施的建设项目环境影响评价分类管理名录的特点及其在实际操作中所遇到的问题,并针对这些问题进行科学分析与归纳,提出合理化建议。"
"油水井维护过程中,需要进行许多井下作业,主要污染物为落地原油、含油污水、洗井废水以及跑冒滴漏的各种废工作液。因此,对油水井维护过程中的环境影响评价非常重要,进而可以在此基础上制定环保对策。"
"叙述了包括点源随距离衰减,射线贯穿屏蔽体减弱、反散射剂量估算、在无限、半无限空间散射剂量估算、有效剂量当量与集体有效剂量当量估算等γ放射性同位素源环保评价实用模式,可供辐射环保评价工作者参考。"
"针对贵州大力发展高速公路的现状,在公路尾气排放环境影响评价中,科学合理预测线源污染物排放对环境空气的影响,为管理部门提供科学决策的依据是环评工作者一项紧迫的任务。根据贵州省气候特征,本研究选用CALLINE4模型,对贵州省安顺至紫云高速公路营运期间机动车尾气排放的污染物浓度进行了预测计算。预测结果表明:随着距离中心线距离的增加,大气中NO2浓度呈现递减趋势,预测结果符合NO2在大气中的扩散衰减规律,表明CALINE4模式应用于高速公路环评是可行的。"
"本文对公路建设环境保护作了比较深入地分析与探讨,对环境评价制度与方法进行了阐述,总结归纳了公路施工、营运期环境保护工作的重点与措施。"
"在野外调查、室内数据处理、遥感图像解译统计的基础上,分析了拟建高速公路土地利用、生态环境现状、动植物资源和水土流失的状况,并预测了项目建设对沿线农业生态、动植物等的影响以及可能存在的生态环境风险,为项目建设和环境保护奠定了基础。"
"环境影响评价过程控制是工作质量的重要保障,通过引入ISO9000标准管理体系,从质量手册、控制程序、作业文件和记录表格四个方面构建环境影响评价质量管理系统,对环评项目委托、现场调查、资料审核、报告编制、报告审批、跟踪回访、资料存档等过程进行质量控制节点管理,为环境影响评价过程控制的规范化管理提供了参考。"
"本文以四川某铜选厂为例,阐述了中小型选厂的环境影响评价重点,分析了中小型选矿行业的主要污染状况,提出了相应的防治措施。"
"伴随着社会经济的发展,由此带来的环境问题越来越受到人们的关注,农业这一基础产业对环境的影响同样不容忽视,尤其是其对水资源的影响,大量的农业水利工程都或多或少的对周围环境产生影响,合理的对其作出评价就显得非常有意义。"
"为确定工业化和农村产业化给区域水资源带来的影响,本文利用潍坊市水利部门对区域内主要河流、水库的水资源指标监测数据,对照《地表水环境质量标准(GB3838-2002)》,采用科学方法对潍坊地区水资源进行了评价。结果表明,潍坊市水库水质保持较好,污染较差,但大部分河流由于受到工业污水和农村面源污染的影响,污染较为严重,出台措施协调环境和区域经济的发展关系刻不容缓。"
"在概述地理信息系统与环境影响评价的定义、应用范畴的基础上,着重讨论了地理信息系统在环境影响评价中应用的可行性,并从GIS在项目EIA、累积EIA和战略EIA三方面的应用探讨了GIS技术与环境影响评价(EIA)的融合。"
"中、小型建设项目是省级以下环境保护行政主管部门实施建设项目环境管理的主要对象,但由于项目投资建设的特点,建设单位自身的环境管理水平比较低,这就需要环保部门加强对项目审批、施工、试生产、环保""三同时""验收等环节的管理,环境监测作为实施环境管理的技术支撑,有着不可替代的作用。本文就建设项目环境管理的各个过程和环境监测工作的特点对此进行了论述。"
"研究了不同质量浓度的草甘膦处理液对鲫鱼肝细胞谷丙转氨酶(GPT)和谷草转氨酶(GOT)的影响。结果表明:低质量浓度的草甘膦处理液对鲫鱼肝细胞中GPT,GOT活性起诱导作用,而高质量浓度则起抑制作用。建议以鲫鱼肝细胞GPT和GOT活性变化作为水环境监测的生物指标,从而达到评价水生生态环境的目的。"
"江苏省环境科学与工程重点实验室(原建设部环境科学与工程重点实验室)于2000年9月由建设部批准、2001年由江苏省教育厅确定为新划转省建设重点实验室,并于2004年通过验收正式确定为省级重点实验室。依托单位为苏州科技学院。"
"以查干湖监测数据为例,对其进行模糊综合评价.分别利用主成分分析法、污染超标赋权法和层次分析法确定权重,并对不同赋权方法得出的权重值与评价等级进行比较分析.结果表明,主成分赋权法对权重值的确定能如实反映每一个评价因子在整个环境中的重要性;污染超标赋权法对污染较重的因子赋予较高的权重;层次分析赋权法受主观影响较大."
"近年来突发环境污染事故频繁发生,对于高质量环境污染事故应急预案的需求越来越迫切。根据《环境污染事故应急预案编制技术指南(征求意见稿)》,参考国外应急预案评估指标,构建企业突发环境污染事故应急预案评价评估方法和指标体系,对某市116家企业编制的突发环境污染事故应急预案进行了评估。评估结果表明现有企业突发环境污染事故应急预案中缺少环境敏感区描述、应急疏散方案、应急信息公开等关键内容,对应急监测、应急保障等内容重视不够,严重影响企业突发环境污染事故应急预案的有效性。"
"三峡水库的生态调度管理是具有世界难度的动态多目标的决策过程。对三峡水库生态调度的复杂性和管理的不确定性进行分析,提出生态调度适应性管理的基本概念,并构建其理论框架。同时,基于其理论框架深入探讨了三峡水库生态调度的适应性管理需求,认为现阶段需求主要集中在中下游综合性生态流量、水生资源保护、库区水环境保护、中下游干旱及低水位补水、湿地保护5个方面。利用适应性的管理模式,通过持续监测、评价与调整,建立各部门及流域利益相关者参与、协商和交流的平台,以发挥水库最大的综合效益。鉴于目前属于三峡水库试验性蓄水期的阶段性特征认识,加之生态环境影响的滞后性,经济发展、社会转型、认知水平的提高和环保意识的觉醒,需要适应性管理目标随生态调度需求的演替进行不断地调整。"
"介绍了环境影响评价中清洁生产分析的内容以及原材料、产品、资源、污染物产生等评价指标;对备料过程、制浆过程、漂白过程和废纸制浆等环节的清洁生产技术和措施进行了综述,同时提出了环境影响评价清洁生产分析应注意的几个问题。"
"从新疆电磁辐射环境现状出发,针对目前电磁辐射环境监管存在的问题及难点,结合我国其他省、市、自治区的地方立法情况,论述了及时出台新疆电磁辐射环境管理地方性法规的必要性。"
"根据江苏连云港航道扩建工程南临时倾倒区面积及其影响海域范围,在疏浚泥倾倒前后,在该倾倒区布设5个断面,每个断面设3个站位,即水质站位15个、沉积物站位15个、生物站位15个,对水质、沉积物、生物进行监测分析。结果表明:倾倒后,各个站位的DO受到不同程度的污染;高锰酸盐指数低于《海水水质标准》(GB 3097—1997)中的二类海水水质标准;无机氮最大值超出二类海水水质标准;磷和BOD5有所升高;倾倒使水体中石油类物质的含量大幅上升,显著高于倾倒前,反映了石油类物质污染对水体的影响时间较长;疏浚泥倾倒使水体中铅和镉的含量显著上升;叶绿素a有下降的趋势,影响浮游植物的正常生长;疏浚泥倾倒对该海域浮游植物的组成影响不大,浮游植物群落结构较合理,结构基本稳定,倾倒后该海域环境尚适宜浮游植物的生长;倾倒前该海域的底栖生态环境较好,倾倒后总体属于轻度污染状况,说明疏浚泥海洋倾倒对倾倒区底栖生态环境有一定影响。"
"本文指出目前环境影响评价实践教学存在的不足,在此基础上从合理安排实践教学内容、采用多种实践教学手段、充分利用学科优势和当地资源、改变考核方式和培养学生科研素质方面对环境影响评价实践教学改革进行了探讨,最后论述了改革取得的效果。"
"归纳了遥感技术在获取自然环境动态信息方面的应用,并根据G IS的主要功能,从环境科学的角度出发,介绍了G IS在环境监测、环境影响评价、环境规划等领域的应用状况,并阐述了遥感与G IS的结合在环境科学中的应用前景。"
"对于环境影响以污染因素为主的建设项目,污染物源强核算在环境影响评价的工程分析中占有重要地位。文中介绍了物料衡算法、类比法、资料复用法三种核算方法的原理及在环境评价中的应用。"
"随着城市经济发展,加上城建基础设施不够完善,螃蟹沟水质污染日趋恶化。通过生态修复可减少河流水体污染物,恢复河道自然属性,实现河道生态系统持续健康发展。在对生态及社会环境改善的同时,生态修复工程施工期也会对周围环境产生不利影响。"
"南四湖是山东省重要的水源地之一,随着经济建设的高速发展,南四湖水污染问题尤为突出,对本地区能源基地的建设和区域经济可持续发展产生重大制约影响。对南四湖进行合理、有效的水环境综合评价以供治理及决策已刻不容缓。笔者采用污染指数算法与LMBP神经网络算法,利用3S技术对南四湖的11个主要监测站点的水环境进行总体评价、空间分析及对比计算,探讨了LMBP神经网络算法在评价水质方面的可应用性。"
"介绍公路环境评价中存在的问题,以及公路环境影响评价指标,并提出环境保护对策,从而促进公路建设环境评价方法的完善及改进。"
"环境影响后评价作为环境影响评价的延伸,是提高环评有效性的有力手段,目前我国环境影响后评价仍处于起步阶段,其理论和实践都具有很强的探索性。煤炭在我国的能源地位突出,但对煤炭开采建设项目的环境影响后评价研究甚少,文章介绍了国内外环境影响后评价的研究进展,并针对煤炭项目,通过识别煤炭开采的环境影响,概述了其评价指标的选取原则、指标体系的构建和评价方法。"
"文章在对首都经济贸易大学校园进行声功能区环境噪声监测的基础上,分析和计算了各区域测点噪声超标值(ΔLAeq)、噪声指数(LKZ)和噪声污染指数(PN);从强度和影响人群人数两个角度评价校园声环境质量。结果表明,首都经济贸易大学校园声环境质量处于较差的水平,噪声强度超标率达到82%;据此,课题对校园噪声污染现状进行了影响分析和声环境质量的等级评定,最后针对污染现状提出了相关措施和建议。"
"提出监测方案编写的内容,对开展现场验收监测准确性、完整性给予技术支持。"
"渔港项目施工内容比其他工业企业项目特殊,环评过程中对其做好充分的调查和分析评估十分必要。对渔港项目施工期可能造成的环境影响进行阐述,并提出了具体的防治措施,旨在为类似的项目环评工作提供参考。"
"苏州市吴中区地表水环境问题对苏州城市经济社会发展、太湖水质改善及人居生活质量有较大影响。沿河工业企业废污水大量排放是造成水环境质量下降的主要原因,必须加强水环境治理,建立节水减排机制,统筹经济社会、城市发展、工业企业、人居环境等建设规划;必须保护修复水生态水环境,加强河道排污管理,工业退城进区等有效措施。应用近年来吴中区河道水质监测资料,分析评价水环境恶化原因,提出治理对策与措施,以修复水生态,改善水环境。"
"随着大量农业水利工程的修建,其对环境的影响不可小视。文章介绍了环境影响评价方法及具体实施内容,意在促进人与自然和谐共处。"
"环境影响评价法律制度是环境影响评价工作的法定化、制度化和程序化,作为我国环境保护法的基本制度之一,环境影响评价制度在我国的运行存在着很多缺陷,本文就这些缺陷提出了一些可行的完善措施。"
"工业作为经济发展中的第二产业,对国家产业能源、经济发展作出了不可忽视的贡献。但在世界自然生态日趋恶化的情况下,工业对环境造成的污染早已被人们关注。本文将探讨化工项目节能环节过程中的环境影响评价。"
"目的为了评价饮用水源水中有机污染物健康风险及遗传毒性。方法 Z省对水源中176种有机物例行监测,监测结果采用美国国家环保局(US EPA)推荐水环境健康风险评价模型对水源水中有机物经饮水途径导致的健康风险进行评价。结果显示微囊藻毒素(Microcystin,MCs)和草甘膦农药分布广、检出率高,是水中典型的有机污染物。饮用水源中有机物引起的健康风险相对较小,远低于国际权威机构推荐的可接受水平。同时,利用单细胞凝胶电泳法进行DNA损伤分析结果表明,水源水中MCLR、MCRR均可以造成淋巴细胞DNA链明显损伤,草甘膦也可导致人外周血淋巴细胞DNA不同程度的损伤,而且DNA损伤效应可能受到水源水中其他组分的影响。结论显示了水中有机物遗传毒性作用的复杂性。"
"根据邵新煤矿的地质采矿条件,按照概率积分法和《建筑物、水体、铁路及主要井巷煤柱留设与压煤开采规程》预测矿山开采造成的地表移动变形和导水裂隙带高度。预测结果表明,邵新煤矿西北区多煤层重复开采后斜率i=1.273～26.498 mm/m,曲率k=0.006×10~(-3)～1.081×10~~(-3)m~(-1),水平变形ε=0.729～15.183mm/m;东南区多煤层重复开采后斜率i=1.273～22.473 mm/m,曲率k=0.006×10~(-3)～1,011×10~(-3)m~(-1),水平变形ε=0.729～12.878 mm/m;冒落带高度为3.118～3 274 m,导水裂隙带高度为18.76～20.91 m。受深部煤层采动的影响,矿山开采后地面建筑物破坏等级为Ⅰ～Ⅳ级,结构处理为简单维修～大修;受近距离煤层采动的影响,K_(21)煤层露头线2侧附近居民建筑破坏等级可能达到Ⅳ级,结构处理为大修。导水裂隙带最高达到K_(21)煤层以上19.27 m,花石水库出露地层为侏罗系中统下沙溪庙组(J_2x),矿井开采不会导致水库漏失,但会对须家河组第2段T-3xj~2、第4段T_3xj~4裂隙含水层地下水产生疏降作用。煤矿开采会导致邵新煤矿采空区内煤层浅部坡耕地出现细小地裂缝,但不会改变农业生产的基本格局。"
"化工项目的环境影响评价是环境影响评价工作中较复杂的类型,工程分析是环境影响评价的重点。本文通过对某氮肥厂项目的工程实例分析,总结了化工项目环境影响评价工程分析的一些工作技巧,为以后进行化工项目工程分析提供了参考。"
"环境影响评价是为了能够正确的把握规划及建设项目对环境影响的状况,且对已经变化的各种环境因素进行及时补充和完善而做出的评价。通过环境影响评价,可以为建设项目提出有针对性的环境保护措施;为建设项目的环境管理提供科学依据。"
"建立了以大气环境质量、物理环境质量、建筑环境质量及生态环境质量4个评价指标和13个评价因子为主的住宅小区生态环境质量评价体系,通过对常州市6个典型住宅小区的监测评价,了解了目前常州市住宅小区生态环境质量状况,揭示了影响居民住宅小区生态环境质量的主要因素,并相应地提出了建议。"
"根据近20多年来(1984～2005)象山港海域海洋环境监测的基础资料,建立象山港海域CODMn、DIN和PO4-P的时间序列,用平均差值法、最小二乘法和自回归滑动平均法3种趋势分析方法,统计检验了该海域CODMn、DIN和的PO4-P的长期变化趋势。并用相关分析和影响因子分析方法,分析了CODMn、DIN和的PO4-P年际波动与富营养化的关系。结果表明:近20多年来象山港海域DIN和PO4-P的年平均浓度长期以来均呈增加的趋势,而CODMn呈降低的趋势;象山港海域富营养状态指数E长期以来一直呈降低的趋势,这与CODMn相同,与DIN和PO4-P的变化趋势相反。CODMn的变化与富营养状态指数E呈显著的正相关,DIN和PO4-P的变化与富营养化状态指数E呈弱的正相关;CODMn,DIN和PO4-P对富营养装态指数E的影响因子分别为6.9822,2.2449和3.3836,CODMn对富营养状态指数E年际变化的贡献程度远大于DIN和PO4-P。当CODMn含量变化幅度较大的时候,海水营养状态指数E的变化不能真实反映海域营养盐的含量变化特征,富营养状态指数E在表征海水富营养化程度时存在一定的局限性,这也揭示了中国第Ⅰ代海水富营养化评价体系存在的问题。"
"沈阳环境科学研究院于1989年开始从事环境影响评价工作,是首批获得国家环保总局颁发的环境影响评价甲级资质证书和环境风险评价资质证书的科研院所之一,是国家环境保护总局批准的危险废物和医疗废物处置设施建设项目专项影响评价"
"环境影响评价三室现有教授级高级工程师2人、高级工程帅2人、工程帅4人。中华人民共和国注册环境影响评价工程师3人,中华人民共和国注册咨询工程师1人。主要从事环境影响评价、环境保护规划、生态规划、环境咨询、可行性研究等方面的工作,同时从事环境管理、污染控制、环境软科学等方面的研究。"
"在对大量资料调查研究的基础上,对白洋淀生态环境进行影响识别。识别方法采用矩阵法,构建了白洋淀生态环境影响识别矩阵,并对数据进行了处理。识别结果表明,影响因子中府河的水质水量对白洋淀生态环境影响最为不利,受影响因子中土壤环境及水质受到最不利影响。在识别的基础上,建立白洋淀生态环境评价因子结构图。采用环境质量指数法对白洋淀的生态环境进行了评价。评价结果如下:综合指数为3.385 3,远大于1。说明白洋淀原有的环境已经受到十分严重的破坏。"
"依据国家相关标准对某退役后辐照装置周围的辐射水平进行监测与评价,通过数据评价得出该单位辐照装置退役场所未受到放射性污染,其退役后对环境的辐射影响可以忽略。"
"简述了建设项目环境影响后评价的定义、工作程序、工作内容、必要性以及国内外开展建设项目环境影响后评价的情况。指出了目前中国建设项目环境影响后评价存在的问题,指出,应加快建立和逐步完善环境影响后评价工作的政策、法规体系,规范环境影响后评价的工作方法体系。进一步明确环境影响后评价的地位,由权威部门制定技术导则和实施管理办法,尤其要明确实施主体、适用对象和实施程序,指导各级环境保护管理部门组织实施环境影响后评价工作。"
"简要介绍了核技术应用项目环境影响评价报告的技术审查,就如何做好技术审查的质量管理工作提出了几点看法,指出需要进一步做好的工作内容。"
"随着市政污水处理厂的不断增加,城市污泥大幅增长,污泥半干化-焚烧一体化是污泥无害化、减量化和资源化的有效途径之一,通过计算污泥半干化-焚烧过程中物料平衡和热量平衡,同时对排放物进行分析,从而评价市政污泥处理对生态环境的影响,研究的结果表明:每处理100t湿污泥,需要掺烧4.89t无烟煤,在焚烧的过程中,在没有净化工艺的前提下,SO2和HCl的排放都超过排放的标准,当采用净化工艺时,烟气中的SO2和HCl都能达到排放标准,在所有流程中,汞、二噁英、CO和NOX的含量均没有超过法规的限定值;同时产生的飞灰中富集了大量的金属,未经处理不适合排放;炉渣浸出的金属浓度较低,处置和处理对环境的影响不大。"
"清洁对照区表征了区域环境的影响,是全面评价城市大气环境质量变化的基础.本研究分析了北京清洁区定陵不同粒径颗粒物质量的历史监测数据,包括1980～2009年大气降尘、1991～2009年总悬浮颗粒物(TSP)、2000～2009年可吸入颗粒物(PM10).结果表明,北京清洁区大气颗粒物总体呈下降趋势,年际短期变化受沙尘天气影响较大.30年来降尘量明显下降,主要缘于北京及周边环境保护治理和生态环境的改善;叠加沙尘天气的影响降尘量呈现5～6 a的波动周期.TSP和PM10浓度起伏较大,但整体呈下降趋势.TSP浓度1990年代中后期较稳定,而2000年以来受沙尘影响有较大起伏.TSP中Pb和苯并(a)芘比例近20年来总体呈上升趋势.说明定陵大气颗粒物受自然源影响逐渐减弱,而受区域城市人为源影响有所增加.分析发现颗粒物粒径越大,季节变化越显著,局地特征越明显;反之,区域特征显著."
"本文在不同环境伦理观与自然价值观辨析基础上,分析了伦理观对生态环境评价过程的影响机制:评价根基→评价过程→评价思路;提出生态环境评价的伦理观模型:环境伦理观→自然价值观→生态环境评价思想→评价指标构建;伦理观对评价过程的影响体现于评价主体与客体的辨证与生态关系;伦理观对评价思路的影响体现于评价原则、思想、方法、标准、指标等方面;以对荒野的评价和自然生态景观的评价为例说明不同伦理观将产生不同评价结果;最后提出生态环境评价的维度:时间维、空间维和伦理维,以此可以计算出评价的实践类型为18种。"
"基于贵州乌江水电开发环境影响后评价专题,科学、客观的分析乌江(贵州段)水电梯级开发环境保护工作的经验和教训,提出需采取的流域补救性环境保护措施,以及乌江(贵州段)水电梯级开发环境影响的调查、监测工作建议,以最终实现乌江(贵州段)水电梯级有序运行。"
"黔西县附廓水库建于1957年,是黔西县城唯一的供水水库,但随着黔西县社会经济的不断发展,附廓水库供水量已经不能满足县城生产生活用水需求,为保证黔西县城的用水需求,黔西县政府提出了对附廓水库进行加高扩建。按照建设项目环境保护的相关要求,对改扩建项目必须进行环境影响评价。本文以黔西县附廓水库加高扩建工程为例,提出对水库加高扩建工程的几个重点环境问题,并对该工程环境影响评价中几个重要关注的问题进行了分析和总结,以供今后类似工程的环境影响评价工作参考和借鉴。"
"结合已开发区域的现状调查,对列表分析法在开发区回顾性环境影响评价中的应用进行了介绍。应用结果表明,列表分析法可充分体现回顾性环境影响评价的内容和特点,精炼报告书的编制,同时能很好地指导开发区进一步的开发建设和优化布局。"
"由于目前实施的《环境影响评价技术导则大气环境》(HJ2.2-2008)作为国家强制性环境保护标准在评价等级规定方面存在一些亟待进一步明确的问题,从而在环评实践中给环评工作者和企业带来一定的困惑。"
"地下水是工农业生产和人民生活的重要水源。近年来随着地下水大规模开发利用,地下水污染问题日益严重。它不仅破坏生态环境,影响工农业生产,而且还危害着人体的健康。本文主要根据辽阳市地下水监测资料分析,利用合理、科学的分析方法对辽阳市地下水污染指标氨氮进行了评价。对其污染成因进行了分析,并提出合理化建议和保护措施。"
"工业副产品如粉煤灰、煤炭底灰,再生混凝土层等废弃材料被大量应用,全部或者部分替代天然物质。目前对道路建设所用的工业副产品材料与天然材料的比较研究是非常有限的。在目前的研究中,主要是研究这些副产品与天然材料的成本、环境因素引起的污染物、能源消耗量等。污染物排放数据分析结果可以表示这些物质对全球变暖的影响,酸化的影响和毒性的大小。"
"通过分析人工砂石料系统中废水排放、噪声、粉尘等8个因素对环境的影响,建立了基于误差反向传播(BP)神经网络的人工砂石料系统环境影响评价模型。基于模糊数学思想,对影响因素中的定性属性进行了量化;对定量属性进行了归一化。考虑选址的敏感性,并将相关国家标准规定的污染物排放限值归一化,共同组成输入样本对BP网络进行训练。实例分析验证了该方法的可行性。"
"以燕山水库为例,选取能够反映水库生态环境的陆生生物、水生生物、水土流失等7个显著影响因子,综合分析水库建设对库区生态环境造成的影响。同时,采用模糊综合评价法对燕山水库生态环境影响效果进行定量分析,从而判断该项目对环境的影响。这不仅对维护库区周围的可持续发展具有重要意义,而且为其他水库的生态治理提供了理论指导。结果表明,燕山水库的建设对生态环境产生了较小的正面影响,总体来说,利大于弊。"
"随着我国社会经济的不断发展,以及城市化进程的日益加快,城市生活废水的排放量日益增加,城市污水处理出现的问题也日益突出。本文对城市污水处理的环境影响评价问题进行了深入的分析和探讨。"
"回顾大连市规划环评的发展历程基础上,分析目前大连市规划环评中存在的问题,并提出大连市推进规划环境影响评价的相关建议。"
"文章基于灾变链式理论,阐述了地质稳定和生态环境的相互依存关系,分析了地质灾害对生态环境造成的效益损失,提出运用模糊综合评判法对生态环境影响下的地质稳定性进行分析,并将该方法运用于重庆长寿区一滑坡实例,分析了该滑坡地质稳定性及其所造成的生态效益损失。"
"就我国建设项目环境影响评价中的公众参与现状展开讨论,指出其存在采用方式过于简单、参与者单一等问题,并提出了初步的解决意见。"
"随着国际环境保护的呼声日渐升高,我国不断完善环境影响评价制度,以便有效实现社会环境的可持续发展。然而,在我国环境影响评价的实际工作中,由于公众参与、评价滞后等因素的影响,我国环境影响评价制度存在着有待完善的地方。在此通过对我国环境影响评价制度现状的分析,并提出完善我国环境影响评价制度的对策,以便为我国环境影响评价制度的发展提供一点思路。"
"环境影响评价制度在世界各国均有不同的制定细则和实施方案,本文针对我国与其他国家在环境影响评价制度上的区别加以分析,主要从法律依据、评价对象、评价程序、公众参与机制等方面进行研究,通过对比给出中国对环评制度加以完善的建议。"
到底为什么公众要参与到环境影响评价的工作中来?其根本目的是试图影响利益朝着自己向往的方向进行分配。公众参与环境评价的过程归根究底就是公众影响环境评价决策并试图取得一定影响力的一个过程。
"公路的建设一方面带动了资源开发和经济的跨越式增长,一方面也对区域生态环境产生影响。在公路建设项目的决策阶段,对项目实施后可能带来的生态环境影响进行综合分析评价、及时发现问题、指导设计与施工,从而减少或避免项目建设对区域生态环境产生的负面影响。对社会发展和生态环境的保护都有很大的益处。"
"文中在全面分析港口生命周期各阶段特点的基础上,构建了评价港口环境影响评价指标体系,确定了各指标的评判标准,为进一步定量评价港口的环境状况奠定了基础,也为港口管理部门提供了参考依据。"
"建立了以大气环境质量、物理环境质量、建筑环境质量及生态环境质量4个评价指标和13个评价因子为主的住宅小区生态环境质量评价体系,通过对常州市6个典型住宅小区的监测评价,了解了目前常州市住宅小区生态环境质量状况,揭示了影响居民住宅小区生态环境质量的主要因素,并相应地提出了建议。"
"文章就环境影响跟踪评价是否适用于土地利用规划的实施进行了分析,并提出了实施评价的具体程序,基于价值模型建立了评价指标体系,采用指标体系法有效简化了评价工作的复杂性。并以扬州市土地利用总体规划(2005-2020)跟踪评价为例,进行了案例研究。通过回顾性评价和预测评价,识别出了主要环境问题以及环境制约因素,并根据规划总目标、阶段目标和环境保护规划、环境功能区划,进一步提出环境保护对策和措施,且对规划目标进行了调整。"
"目前渔业水体污染问题十分突出,对社会、经济和环境均造成了严重影响。从渔业污染水体的现场调查、监测因子筛选、布点采样、监测质量控制、评价结论等方面进行了论述,以为此类事件的仲裁监测提供便于操作的全程质量保证措施。"
"环境影响评价是指在一项工程动工兴建以前,对它的选址、设计以及在建设施工过程中和建成投产后可能对环境造成的影响进行预测和估计,又称环境影响分析。1969年,美国首先提出环境影响评价的概念,并在《国家环境政策法》中定为制度。随后,日本、加拿大、英国、瑞典、澳大和亚、法国等也陆续推行。"
"水利工程往往会对所在地区的生态与环境产生重大影响,从而使项目的开发和利用承担一定的环境风险。本文在详细调查项目工程情况和环境情况的基础上,参照《建设项目环境风险评价技术导则》,结合工程的自身特点,进行环境风险原因分析和环境分析后果分析,并据此提出防范措施和应急预案,为项目环境的管理与监测提供了有效依据。在此过程中,也对水利工程的环境风险分析方法进行了探索。"
"本文通过对我国公路环境影响评价工作的特点进行总结,并对未来的发展趋势进行展望,指出应从进行以公路网为基础的区域环境影响评价;与国际环评接轨;重视公路建设带来的负面生态环境影响;重视验收和后评价工作四个方面加强研究。"
"本文针对环境影响评价综合性强、实践性强的特点,在对项目教学法进行研究讨论的基础上,提出了适合环境影响评价教学的具体操作方法,旨在使学生的学习由被动变为主动,从而提高学生分析问题和解决问题的能力。"
"《油墨工业水污染物排放标准》(GB25463-2010)自2010年10月1日起已开始正式实施。该标准规定了油墨业企业水污染物排放限值、监测和监控要求。标准中的污染物排放浓度均为质量浓度。该标准适用于油墨工业企业的水污染物排放管理,以及油墨工业企业建设项目的环境影响评价、环境保护设施设计、竣工环境保护验收及其投产"
"通过对南昆山生态旅游区的实地调查、监测和资料的收集,根据景区资源分布和旅游开展的实际情况对南昆山生态旅游区进行功能分区,然后建立指标体系以及为指标确立标准,利用景区各单项指标的评价结果,采用模糊综合评判法对南昆山生态旅游区的自然和社会状态进行综合评价,结果表明南昆山生态旅游区第Ⅰ级的隶属度为0.749,表示自然生态环境和社会状态很好,旅游活动和生态、社会环境相协调;目前的游客量压力,综合确定为Ⅲ级中等压力,而南昆山生态旅游区响应机制的第Ⅰ级隶属度为0.500,说明生态旅游区目前对环境影响的响应机制为较高水平,对现在的压力状况完全有能力应对。分析结果可以为南昆山生态旅游环境质量的管理与监测提供依据,进而为南昆山生态旅游区的可持续开发提供参考。"
"运用环境影响评价的原理和矩阵筛选的方法,将交通工程建设项目环保选线涉及相互影响的自然环境因素、社会环境因素、规范性因素、管理性因素和工程技术条件等诸因素及其二级相关影响因子作为矩阵的列元素,将各工程方案作为行元素,评价比较各方案环境影响;提出环保选线原则是依法选线、环保优先,环保选线应利用工程技术条件和规划控制进行选线、选址,应特别重视环境主管部门的要求和社会公众的意见,环境影响减缓措施是环境选线的技术保障;环保选线的目标是环境保护和项目建设的协调发展。介绍了武汉天兴洲公铁两用长江大桥铁路相关工程方案的环保选线过程。"
"概述了清洁生产的内涵,清洁生产的环境影响评价要点,重点列举了清洁生产环境影响评价的各个指标,最后指出了环评中的清洁生产评价方法。"
"本文从环境监测的重要性出发,结合实际工作的体会,阐述了环境监测人员需具备的素质,以及提高素质的几个途径。同时强调素质的培养与提高是一个长期而艰难的过程。"
"文章在对荒漠化地区生态环境与社会经济评价分析的基础上,提出了荒漠化监测中生态环境与社会经济评价指标体系及评价标准,建立了初步的评价模型。"
"为了研究白洋淀水产养殖对水环境的影响,评价白洋淀养殖水体所处的营养状态,进而为白洋淀水体富营养化的防治提供科学依据,在此以2009年夏季监测数据为依据,采用修正的卡森指数法(TSIM)和综合营养状态指数法(TLI)分别对不同的养殖区域水体进行分析和讨论。其中修正卡森指数的评价结果为TSIM=67.62,已符合富营养化的标准;TLI=58.59,符合轻度富营养化标准,但部分养殖水体已经处于中度富营养状态。"
"论述了地表水及地下水水质状况,区内主要河流的基本情况、蓄水能力,现在的污染状况,工业污染源、农业污染源对河流的影响,4个监测断面的水质达标情况。在此基础上对水环境现状进行评价,提出了建议,对今后的水环境保护工作具有一定的指导意义。"
"结合大量监测数据及相关资料,对环境噪声监测中声级-风速相关性进行分析,提出进行环境噪声自动监测时,为保证监测数据的科学性和准确性,应同步进行风速测量,参考风速监测数据对噪声监测数据进行有效取舍。"
"将环境影响评价与重点污染行业上市公司环境保护核查进行对比,分别从工作程序、工作范围、工作内容、工作时段、审批部门、结论等方面分析,找出两者之间的区别与联系。"
"武陵源自1992年被列为世界自然遗产以来,由于重开发、轻保护,其水体环境受到了明显影响,水体质量基本上呈现逐年下降的趋势。本文选取对水体环境质量影响较大的BOD5、COD、TN、TP、As、MnO4-作为评价因子,对武陵源主要水系金鞭溪和索溪沿途4个主要断面进行监测,并利用模糊综合评价法,进一步研究武陵源水体污染程度,探讨武陵源水体环境变化规律。评价结果显示:水绕四门、吴家峪口、紫草潭断面的水体质量级别为II级,老磨湾断面的水体质量级别为III级,评价结果与实际监测数据基本一致。在此基础上,有针对性地提出了水体环境质量改善措施,为提高世界自然遗产地武陵源水体环境质量提供科学依据。"
"废水处理过程产生废气、废渣等二次污染的问题已经引起了越来越多的关注.为了表征该过程的环境影响,做出科学的管理决策,以哈尔滨某制药废水处理工艺为例,采用生命周期评价(LCA)方法,定量研究了废水处理全过程的环境影响负荷.在影响评价阶段,运用改进的层次分析法(AHP)确定评价指标的权重.加权评价的结果表明:该废水处理过程对不可再生资源的消耗影响最大,随后依次是填埋空间的消耗、潜在健康影响、全球变暖潜能值、水体富营养化、酸化潜值、气溶胶潜值、光化学烟雾潜值.最后根据评价结果提出减少资源消耗和污染物排放等改善措施,使废水处理发挥更大的环境效益."
"依据2004~2008年灌河和射阳河水质和径流量监测资料,采用内梅罗(Nemerow)指数法对两条河流水质状况进行了评价。通过对水质和径流量资料的统计分析,估算了灌河和射阳河主要污染物的年入海量,并据此分析了污染物入海对海域水环境的影响以及与近年黄海中南部浒苔Enteromorpha prolifera暴发的关系。结果显示,(1)2004~2008年灌河水质状况良好,但水质污染指数呈逐年升高趋势;2005和2007年射阳河水质为轻污染,其余年份水质为清洁。(2)不同年份灌河和射阳河年入海径流量差异较大,其变化范围:灌河在15.72×108~41.93×108m3,射阳河在28.74×108~59.96×108m3。(3)2004~2008年灌河和射阳河主要污染物(CODMn、BOD5、氨氮和挥发酚)年入海量均值分别为18794.87t和43919.24t,其中CODMn和BOD5的入海量起主导作用,占主要污染物年入海量的89%以上。(4)灌河和射阳河污染物入海对海域水环境产生了明显影响,并与近年黄海中南部浒苔暴发存在一定关联。"
"以上海市南汇区新场镇果园村为研究区域,连续监测了该村域地下水中的总氮和""三氮""含量变化。结果表明:该村域地下水中的""三氮""主要以NO3--N形态存在,平均浓度范围为1.43～13.71 mg/L;地下水氮污染与土地利用类型有关,居民区地下水中NH4+-N污染最为严重,平均浓度范围为0.074～0.457 mg/L;河道旁地下水中NH4+-N污染较轻;果园旁和河道旁地下水总氮污染程度相当,平均浓度范围分别为33.67～62.57 mg/L,33.05～65.04 mg/L。均比居民区地下水污染严重。同时研究发现,该村域地下水中的总氮和""三氮""含量也受降雨强度和降雨时间的影响。同时,采用模糊综合评价法评价了该区域地下水氮污染的环境风险。"
"污染源调查是大气环境影响评价工作的基础。主要对比分析了08版与93版大气技术导则中污染源调查的异同点,提出现阶段大气环境影响评价中污染源调查的重点。"
"该文总结了建设项环境影响后评价的工作程序及内容,为今后建设项目环境影响后评价的工作提供一些参考及建议。"
"建设项目竣工环境保护验收监测本身是一种科学方法和技术手段,并通过理论研究和实践检验不断改进、不断完善。同时,建设项目竣工环境保护验收又是一一项必须履行的法律义务,是需要由环境保护行政主管部门审批的一项法律制度。针对现行建设项目竣工环境保护验收监测的不足和欠缺,结合建设项目竣工验收监测实践,对污染排放与生态影响、有组织排放与无组织排放、浓度指标与总量指标、达标排放与环境相容性以及监测技术与监测报告编制等日常工作中遇到的问题进行了探讨,旨在使建设项目竣工验收环境监测能够更好地为管理部门的行政审批提供客观、公正的决策依据。"
"近年来,公众环境意识急剧上升为一种热切关注、积极参与的环保热情。在各种发展规划和建设项目进行环境影响评价时,广泛发动公众参与,有益于真正发挥环评""环保第一关""的作用。通过大庆至广州国家高速公路江西段环境影响评价中公众意见的调查,客观地反映了沿线群众的意愿及其所关注的环境问题。对反应比较强烈的问题进行深入分析,提出环境保护的原则和初步方案。"
"文章结合建设项目环境监理工作实践,提出环境监理的工作目标及方式,研究江苏现阶段环境监理发展态势、存在问题及对策建议。"
"通过对校园原煤堆放场周围环境空气中总悬浮颗粒物TSP、可吸入颗粒物PM10、二氧化硫和氮氧化物进行监测和评价,结果发现TSP是主要的颗粒污染物,氮氧化物是主要的气态污染物,PM10和二氧化硫的平均浓度基本达到国家二级标准;最后通过原因分析,提出了一些控制污染物的对策。"
"以某炼油厂新建聚丙烯酰胺装置为研究对象,介绍了AERMOD模型的基本原理、操作过程和所需基本资料,并利用该模型对周围大气环境造成的影响进行了逐日逐时的预测。结果表明:预测结果与监测值具有很好的一致性,说明该模型可成功应用于国内石油化工行业区域环境影响预测。"
"汾河水库及其上游地表水源是山西省工农业生产和太原市人民生活用水的主要来源。饮用水功能区内因农田施用化肥、农药及农村生活废水造成的农业面源污染直接影响到水库供水安全。运用近年来的水质调查、监测、评价数据,结合汾河水库及其上游饮用水功能区的自然地理特征,分析了汾河源流区、汾河水库上游径流区农业面源污染状况。以农业面源污染发生的降雨径流、土壤侵蚀和污染物迁移转化3个主要过程为切入点,提出了相应的治理措施,并针对饮用水功能区农业面源污染的防控,提出了多元化、全方位开展区域水环境保护工作,为实施最严格的饮用水水资源管理制度创造条件的建议。"
"针对铅锌选矿企业的生产状况,提出了铅锌选矿厂在环境影响评价中应重点关注的问题,即环境影响评价应重点就尾矿库的选址及建设、尾矿废水回用措施及尾矿事故池的建设、尾矿库风险评价及风险防范措施、生态保护措施等内容进行评价,以确保尾矿库的安全。"
"青藏高原重大交通工程建设在某些地区使得生态地质环境更加脆弱,生态功能和承载力也急剧下降。通过重大交通工程对生态地质环境的切割、隔离、阻碍和扰动作用的研究,建立影响综合评价指标体系,尝试在适合研究区的层次分析基础上的模糊综合评价方法。评价结果表明,该方法能够较好地反映研究区线形工程对生态地质环境的影响,对""西部大开发""战略处理好重大交通工程建设与环境保护的关系,保护高原环境、促进基础建设与社会经济环境协调发展具有十分重要的意义。"
"借鉴国内相关研究成果,分析了流域梯级开发环境影响评价指标的选择原则,提出了流域梯级开发环境影响评价指标体系构建及其评价标准、评价方法,将该指标体系应用于江西省修河流域梯级开发环境影响评价的研究中,验证了本文方法有效、可行,可为流域梯级开发规划环境影响评价研究提供参考。"
"秦山第三核电厂是我国首座重水堆核电站,其1、2号机组分别于2002年11月和2003年6月并网发电。本文根据2006年度秦山核电基地外围夏家湾、杨柳村、秦联、秦山镇、武原镇等5个居民点(取样点)环境样品中氚活度浓度监测数据,结合秦山核电基地外围居民的生活及饮食习惯等资料,估算由空气、饮水和食物途径所致居民氚(不包括有机结合氚)的年摄入量;采用ICRP72号出版物推荐的年龄别剂量系数,计算出氚致秦山核电基地外围各居民组中幼儿、少儿、成人经各种途径的年待积有效剂量。计算得到关键居民组(夏家湾居民点)中幼儿、少儿和成人经各种途径的氚的年摄入量分别为5.75、9.59、15.7kBq/a;年待积有效剂量分别为0.33、0.18、0.23μSv/a。其中幼儿组成员受氚待积有效剂量最大,为0.33μSv/a,但此待积有效剂量也仅占评价剂量目标值(0.05mSv)的1%以下。由此得出,在秦山第三核电厂的正常、安全运行工况下,氚对秦山核电基地外围环境的影响目前还很小。"
"2008年冬,三峡水库蓄水至173m.随着蓄水水位的抬升,库区内长江干流北岸最大支流澎溪河回水区流速进一步减慢,水体富营养化发生的可能性相应增加.为探究水位抬升对澎溪河水环境及浮游植物种群结构产生的影响,本研究于2009年春季(3月)、夏季(7月)对该区域五个采样点展开浮游植物种群结构跟踪观测,并运用Margalef(d)丰富度指数法、Shannon-Wiener(H)多样性指数法、Pielou(J)均匀度指数法,进行水体富营养化评价.共检测出浮游植物7门57属100种,硅藻门17属33种、绿藻门24属40种、蓝藻门7属10种、甲藻门2属3种、裸藻门4属10种、黄藻门2属2种、隐藻门1属2种;硅藻和绿藻是该区域的优势种;其中春季藻类优势种群为硅藻-绿藻型,绝对优势种为硅藻;夏季藻类优势种群为绿藻-硅藻-蓝藻型,绝对优势种群为绿藻.高阳采样点春季发生铁锈红""水华"",藻类密度高达103.6×105cell/L.各监测断面的d、H、J值分别为:春季0.68~1.70、0.99~1.44、0.228~0.345,夏季1.0~1.91、1.24~2.10、0.30~0.49,综合得出澎溪河回水区春季属于中度-重度富营养化,夏季属于中度富营养化,夏季水质优于春季."
"环境影响后评价是环境影响评价的进一步延伸和完善,对提高环境影响评价的有效性及指导开展环境保护都有重要作用。我国煤炭开采环境影响后评价的研究,还处于探索阶段。本文系统地论述了煤炭开采对环境的影响,重点对煤炭开采环境影响后评价主要内容进行了探讨,并以金宝屯煤矿环境影响后评价为例,论述环境影响后评价的主要工作要点。"
"调查了重庆市天府矿业有限公司矸石山周围地表土壤中Zn、Cd、Cr、Cu、Pb和Hg等重金属元素的含量,并结合土壤环境质量标准(GB15618-1995),采用污染指数法进行了污染评价。结果表明:总体来说,矸石山周围土壤均呈弱酸性(pH=5.82~6.21),pH随采样点与矸石山距离的增加而减少;上述6种重金属的检出率均为100%,表土中重金属含量呈现随采样点与矸石山的距离增加而减少的趋势(Pb、Cu除外);土壤中Cd、Cr污染最严重,Hg污染较重,Zn、Cu、Pb等元素基本不造成污染。研究可为保护矿区的土壤、水体环境和当地居民身体健康提供科学依据。"
"针对环境影响评价课程具有综合性强、实践性强、运用专业知识广等的特点,对教学内容、教学实践等环节进行了改革;阐述了案例分析、多媒体教学;交流和实践在评价教学中的重要性;改革传统考试方式,突出平时成绩;并提出了实践教学的建设思路,有利于培养学生的理论联系实际能力。"
"在环境振动的实测和分析中,经常会遇到如何评价多振源对振级的影响问题。根据加速度振级的定义,基于能量原理,建议用加速度有效值平方和开方的方法进行评价。通过两个不同振幅比简谐振动在多频率下的合成振动的计算分析,论证了方法的有效性。建议利用振级叠加修正值考虑多振源振级叠加、利用振级分离修正值考虑总振级和背景振动分离的简便方法。"
"选择有两种采矿模式的江西星子大排岭高岭土矿区,运用成本效益分析原理,从生态效益、经济效益、社会效益三个方面分析评价洞采与露天开采两种模式下的环境影响价值问题。用综合效益系数和综合功能系数来表达两种采矿模式的环境影响程度。通过评分比较发现,研究区洞采模式的综合效益系数大于露天开采,洞采的矿山森林生态系统综合功能得分是露天开采的1.8倍。"
"从环境规划实际出发,以《龙海市燃气专项规划》的环境影响评价为例,针对城市能源专项规划需要解决的现状问题,提出可行的环境影响评价方法和环保控制措施,确保城市生态的可持续发展。"
"针对水泥行业建设项目环境影响评价的特点与环境管理的需要,提出了水泥行业环境影响评价基础数据库的建设目标、基本建设内容、数据采集标准和内容要求。基础数据库入库数据标准与分类共包括8大类101个小项。结合数据库的分类统计和地理信息系统的空间分析功能,提出了基础数据库的数据处理、信息查询、统计分析及数据库应用系统的建设方案,通过对2004年至2008年5年入库项目数据的系统分析,基础数据库建设得到初步应用。"
"就阜新新邱露天煤矿排土场淋溶水对附近于家沟地区地下水环境质量的影响进行评价研究。首先,对研究区内的17眼水井分别采样,进行水质分析,识别出总硬度、硫酸盐、硝酸盐、氯化物、溶解性总固体、高锰酸盐指数等主要污染因子,进而采用mo方法对影响区内的每个监测点位的水质进行了评价,确定出地下水环境质量的等级,为污染区地下水水质的区划提供了可靠依据。"
"干熄焦技术,是国家重点推荐鼓励发展的循环经济技术,在钢铁联合企业中应用,不仅能从红焦炭中回收热能产生蒸汽用于发电,还可以提高焦炭质量、降低炼铁焦比。以福建三钢集团干熄焦环评项目作为研究案例,分析其生产工艺及清洁生产水平,可为拓展环境评价领域及推进干熄焦开发应用提供技术支持和范例。"
"在2007年左江流域花山景区段丰水期(7月)及枯水期(11月),设置4个监测断面,监测分析溶解氧、高锰酸盐指数、化学需氧量、pH值、粪大肠菌群数5个水质指标,研究调查国家级风景名胜区(花山岩画)水域水质现状,探讨人类活动对当地水环境质量的影响。依据国家地表水GB3838-2002评价标准,风景区周边水环境质量大多处于Ⅱ类以上标准,但化学需氧量在3#断面一直为Ⅲ类标准,是该区域水体污染的限制性因子。分析水质恶化原因,并对水资源保护提出相应的措施。"
"文章根据岩溶地区公路建设的特点,分析了在不同地貌类型的岩溶地区修建公路所造成的水环境污染情况,提出了岩溶地区公路建设中的水环境影响评价方法。"
"文章从生态环境、声环境、水环境等方面出发,分析了某公路建设对环境所造成的各种影响,提出了相应的防治措施和对策,为公路施工项目的环境评价及防治提供参考。"
"规划环境影响跟踪评价被认为是真实掌握规划的实际环境影响、促进规划与环境协调的重要举措。随着我国规划环评工作的不断推进,国内陆续开展了跟踪评价相关研究工作,但旅游规划环境影响跟踪评价的相关研究却少见报道。本研究以云南省泸沽湖风景区规划为例,从旅游业可持续发展的角度,就旅游规划环境影响跟踪评价的目的、技术路线、评价内容、跟踪评价对规划的作用机制等进行研究和探讨。"
"本刊从交通运输部水运局获悉,新修订的《港口建设项目环境影响评价规范》(以下简称新《规范》)已于2010年2月26日正式通过交通运输部专家审查。1997年,原交通部发布实施了《港口建设项目环境影响评价规范》。据介绍,新《规范》总结了我国近年来港口建设项目环评工作经验,吸收归纳了环境保护和评价工"
"本文从环境标准、环境影响评价、环境监督管理方面简要介绍了美、日、中三国的空气质量管理体系,分析了中国空气质量管理体系存在的不足,并提出建议。"
"根据一般固废填埋场环境影响评价工作中需要注意的几个重要问题,提出对应的评价重点,探讨相应的环境影响评价方法与措施。"
"分析了目前区域开发环境影响评价(REA)还存在的主要问题:进行环境影响评价的开发区域少,且其环境评价介入时间晚;理论体系尚未建立;应用研究不足;公众参与力度不够;专业人才不足。提出了建立健全法律法规、加强科研力度、加大投资、加强国际交流与合作、强化公众参与力度、加大人才的培养与引进等建议。"
"山东怡德环境工程科技有限公司山东怡德环境工程科技有限公司成立于2003年,是一家以环保技术咨询、环境工程设计、环保技术和设备开发为主业的高科技民营企业。公司先后完成了包括化工"
"对港口总体规划的编制过程进行了深入分析,识别了可能对环境产生显著影响的决策环节,提出了相应的环境影响信号,以期在规划编制初期就将这些环境影响信号予以考虑,从而从源头上控制环境污染和生态破坏等环境问题的产生,为我国即将开始的""十二五""港口总体规划编制提供参考,同时为其它战略决策的制定提供借鉴。"
"结合交通部西部交通建设科技项目""常德至吉首高速公路沿线文化遗产及自然环境保护综合技术研究"",在公路路线设计、桥梁设计、隧道设计、防护工程和附属工程等5个方面共选取22个指标,建立指标体系的层次结构,并在大量调查和分析的基础上,结合相关规范,确定各个指标的等级标准,以此对山区高速公路建设方案进行评价。"
"环境影响评价制度是我国长期坚持的一项环境保护管理制度。目前,环境影响评价工作在农村地区存在着规划环评制度不能有效涵盖、环评工作开展不力、项目后期验收及监管不到位和公众参与流于形式等问题。本文在对上述问题的产生原因进行分析后,提出了配套完善规划环评制度、科学建立政府考核方式、实施农村地区建设项目全过程管理、开展农村环保宣传教育、积极鼓励公众参与等建议。"
"伴随着社会经济的发展,由此带来的环境问题越来越受到人们的关注,农业这一基础产业对环境的影响同样不容忽视,尤其是其对水资源的影响,大量的农业水利工程都或多或少的对周围环境产生影响,合理的对其作出评价就显得非常有意义。"
"公众参与是城市规划环境影响评价中的重要环节,相比国外,我国在这方面起步较晚,06年《环境影响评价公众参与暂行办法》实行后这方面南京的状况究竟如何?通过对06、07、08、09以及10年4月之前的南京市城市规划中工业项目建设项目案例的研究,得出南京在城市规划环境评价中的公众参与处于象征性公民参与阶段这一结论,并在此基础上提出了相关解决建议。"
"本文讲述了我国生态环境的现状,分析了大坝建设对生态环境的影响,同时指出我国大坝对生态环境方面考虑不多的问题,有必要对工程的生态负效应进行有效补偿,水污染治理除了社会发展模式调整、污染源治理等措施之外,利用大坝工程改善环境、补偿生态既现实可行又经济合理,对于水资源可持续利用具有十分重要的意义。"
"环境影响评价是一门综合性学科,在短短的几十个学时,让学生掌握环境影响评价的方法,必须根据课时、学生前期课程基础来合理选择教学内容,确定教学重点,注重教学方法、结合实例与案例的教学和课后阅读技术导则等方法,有效组织实践教学。"
"高速公路环境影响评价就是考虑社会、资源、交通、技术、经济等因素,分析环境现状,对项目选线的合理性、项目施工及营运期给环境带来的影响进行客观、全面和科学地评价,进而阐明项目建设区域环境承受能力和防范措施,并针对建设项目对沿线环境的影响提出相应的环境保护措施,同时为工程施工期和营运期的环境管理提供指导。以博客图至牙克石高速公路环境空气影响评价为例,进行具体的分析。"
"环境影响评价和环境保护验收是建设项目管理的两个阶段,本文通过对环境保护验收内容及其实施中存在的问题,如只重视验收监测结果而忽视持续稳定达标条件,只重视企业环保设施设备而忽视对环境质量和敏感目标的影响验证的探讨,论述了建设项目竣工环境保护验收的重要性和必须覆盖的范围。"
"针对公路建设和运营期间产生的环境问题,环境影响评价必须先行,从项目建议书、可研阶段就充分考虑公路带来的环境影响,提出可行的防护措施,把对环境的影响控制在最小程度。"
"利用自行设计的小型环境测试舱,采用跟踪监测舱内空气中污染物浓度的方法,对内墙涂料中的挥发性有机化合物(volatile organic compounds,VOC)及甲醛的释放特征进行研究,并结合试验情况及相关标准引入模糊综合评价方法对内墙涂料污染物进行广义评价.结果表明,内墙涂料中VOC及甲醛的释放有一定的规律性,但与其全含量无明显线性相关性,模糊评价模型可以有效反映出内墙涂料污染物全含量及释放情况对室内环境的影响."
"根据环境保护部环境工程评估中心公布的数据,中国环境影响评价机构现状特点是:环评机构的主要类型以科研院所占比例最大,其次是公司,最少的是高等院校;区域分布特点是东部多,西部少,经济发达地区多,经济欠发达地区少;评价范围特点是从事社会区域类别的环评机构最多,其次是化工石化医药类。同时,结合中国地区经济数据和市场化的要求,指出中国环评机构的数量与区域经济状况不对称,部分环评机构的评价范围与区域产业结构不匹配,环评机构市场化程度不高。最后,提出优化中国环境影响评价机构的建议。"
"在环境影响评价过程中,经常会遇到一些简单却又很容易被忽视的问题,如水环境评价中的pH值、DO、大气环境影响预测中的取样时间等。如若处理不当将直接影响到环评报告书评价结论,只有掌握这些问题的处理方法,才能不断提高环评人员的业务水平和评价报告的质量。"
"采用生命周期评价方法对硼铁矿火法分离过程进行了环境影响评价研究.结果表明,开采加工1万t硼铁矿对气候变化、酸化、光化学臭氧形成、水体富营养化和人体毒性的影响分别为1.45×107kgCO2当量,3.61×104kgSO2当量,7.16×102kgC2H4当量,30.41kgPO43-当量和2.43×104kgC6H4Cl2当量,对矿产资源和化石能源消耗的影响分别为7.72×103kgSb当量和3.68×10-1kgSb当量,水消耗为1.24×105m3;对土地占用的影响为7.98×106kg固体废物;各生产环节中,原材料生产环节对水资源消耗和土地占用的影响最大,高炉冶炼环节对气候变化、光化学臭氧形成、水体富营养化、矿产资源和能源消耗的影响最大,硼砂生产环节对酸化、人体毒性的影响最大;除对资源、能源的消耗和土地占用的影响外,能源产品生产过程带入系统的环境影响均高于生产过程."
"根据国家验收监测技术规范要求和实际工作经验,提出了城镇污水处理厂项目竣工环境保护验收监测工作中现场监测要求和环境保护检查应重点关注的问题。"
"根据评价区地质环境条件,结合矿山开采及拟建工程特征,预测矿山工程建设可能诱发或加剧的地质灾害类型。对评价区进行地质灾害危险性综合评价,并划分出地质环境影响等级分区。"
石油开发区地下水污染主要由钻井废水、井下作业废水、含油污水、落地油、废弃泥浆引起。地下水环境调查的主要对象是浅层水、主要供水目的层和包气带。确定水文地质参数和弥散度。污染研究应查明污染范围、程度及污染物在地下水中的浓度变化、含水层的自净能力。地下水环境影响预测可采用类比法、模型法或地下水数值模拟法。
"基于参数与环境之间的关系,论述了将参数用于环境影响评价的可行性。提出通过修正标准参考环境而确定安全基准环境的理论,然后用参数来评价不同污染物的环境影响。阐述了火电厂系统、标准参考环境和安全基准环境三者之间的关系。"
"本文明确了农村公路的范畴以及在什么情况下需要对农村公路建设项目进行环境影响后评价,并从农村公路建设项目环境影响后评价的概念、目的出发,给出了农村公路建设项目环境影响后评价公众参与的概念、目的、作用以及公众参与方式,并指出环境影响后评价公众参与的主要方式进行社会调查,社会调查主要采用发放社会调查表的方式。"
"本文简述公众参与环境影响评价的研究进展,分析了我国目前公众参与环境影响评价的有效性和存在的问题,提出了提高环境影响评价中公众参与有效性的具体措施。通过本文的研究,希望能够促进环境影响评价中公众参与有效性的提高,使环境影响评价更好的发挥其有效作用,为我国的环境管理提供有益参考。"
"环境影响评价报告书是环境监理的重要依据。环评报告书与建设项目施工设计存在不相符的差异现象。分析了环评文件与建设项目施工设计不相符的差异现象及原因,提出解决措施和建议,确保环境监理更好的落实环评文件。"
"本文以武夷山风景区为研究对象,采用抽样调查的方法,对武夷山风景区5个核心景点的土壤物理性状及理化性质进行了监测分析,研究旅游活动对武夷山风景区土壤环境质量的影响,运用土壤质量综合指数评价法作出定性分析和定量评价。评价结果表明,旅游活动已对武夷山风景区的土壤环境质量造成了一定的负面影响,其中以天游峰土壤环境的影响最大。提出减少旅游活动对景区土壤的负面影响,维护武夷山风景区的生态环境,实现武夷山风景区旅游业可持续发展的措施。"
"为了解丹河近几年水环境质量状况及发展演变趋势,根据丹河2004—2008年6个断面的水质监测资料,选取影响丹河水质的主要污染因子COD,BOD5,NH3-N及石油类,运用模糊综合评价法对其水质现状进行评价,并采用综合污染指数法和Spearman秩相关系数法分析了水质演变趋势.结果表明:丹河水体污染严重,属Ⅴ类水,尤其是高平河西和水东桥两个断面,水环境保护工作刻不容缓,但整体上有趋向好转的态势;在此基础上提出了有关地表水保护和水环境管理的几点建议."
"环境影响评价是环境保护的一项重要工作,它是决策和开发建设活动中实施可持续发展战略一种有效的手段和方法。介绍了公路环境影响评价的概念、评价目的、范围和期限评价方法。"
"对城市轨道交通规划环评中涉及的规划规模的环境合理性、规划布局的环境合理性、规划廊道的整体环境影响、相关规划的环境协调性分析、环评指标体系、规划方案调整等核心问题进行剖析与探讨,提出城市轨道交通规划规模没有环境制约因素、城市轨道交通规划布局是其环境影响的根源、对其两侧土地利用规划的累积或整体影响是其具体表现的观点。"
"针对目前环境影响评价报告中出现的行政化倾向,文章从环境影响评价文件内容、单位年度考核、文件技术评估方法和评估机构4方面进行论述,并指出一些问题所在。"
"为了对集装箱港口建设项目环境影响进行经济评价,首先给出集装箱港口建设项目对大气环境、水环境、声环境、土壤环境以及生态环境的环境影响因子及其对环境和社会的影响,并分析港口建设项目环境影响经济评价方法,然后运用费用效益分析方法对环境影响因子进行经济评价。"
""
"本文简要介绍了国内外环境影响评价公众参与发展现状,指出了我国环境影响评价公众参与制度存在的不足,最后从五个方面提出了完善我国环境影响评价公众参与制度的建议。"
"通过对辽阳市土壤环境质量状况中无机物的监测结果,来阐述辽阳市土壤环境质量状况中无机物的情况并对辽阳市土壤环境质量作出评价,并提出一些建议。"
"在环境成为社会焦点的今天,如何提高水电工程环境影响评价的质量成为水电工程建设中的重点工作,通过科学合理的计算方法,找出影响水电工程环境影响评价质量的主要内在因素,并提出5点措施,可显著提高环境影响评价工作效率和工作质量。"
"主要研究铅胁迫对芜荽种子萌发、幼苗生长、叶绿素含量、还原糖、总糖、可溶性蛋白和超氧化物歧化酶(SOD)、过氧化物酶(POD)活性等的影响,初步探讨铅胁迫对芜荽的毒害机理。可为预防重金属对农作物的毒害、提高污染土壤上植物生长的安全性和环境监测中对重金属污染的评价提供一定的依据。"
"随着我国关于环境影响评价的相关法律的颁布和社会大众对信息公开的要求,环评工作中的信息公开问题越来越引起社会的广大关注,本文主要从介绍环评制度的概念和来源开始,再结合信息公开这一热点问题,来阐述我国目前环评工作中信息公开问题,从而提出了完善此项制度的建议。"
"随着电磁技术的广泛应用,电磁辐射污染引起了人们重视,本文就电磁辐射监测、管理、防护进行了系统的、普及性的介绍。"
"本文运用环境风险评价模型和密切值法,对神东矿区的大气环境、地表水、声环境、矸石堆积与地面下沉、水土流失、土地沙漠化进行了风险指数和密切值的计算,同时对矿区环境污染的共同特点和矿区监测数据的有限性、可比性进行分析。结果表明:神东矿区的大气环境、地表水、声环境的环境风险问题不太严重,大气中的主要污染物为TSP,地表水的主要污染物为挥发酚,其次是COD、BOD5、Hg。而地面下沉与水土流失及土地沙漠化对环境的影响比较严重。"
"根据信阳市2005~2008年大气环境中3种污染物(可吸入颗粒物、二氧化硫、二氧化氮)的监测值,对信阳市大气环境进行现状评价并采用灰色系统模型GM(1,1)对大气环境质量进行中短期预测。现状评价结果表明:信阳市大气环境质量良好,可吸入颗粒物已经成为影响信阳市大气环境质量的首要污染物。灰色系统模型GM(1,1)中短期预测结果表明:未来几年信阳大气中可吸入颗粒物浓度与二氧化硫浓度呈下降趋势,二氧化氮浓度却呈上升趋势。"
"嘉陵江是长江水系中流域面积最大的支流,也是我国南方最大的产沙河流。嘉陵江干流地处青藏高原与长江中下游平原之间的过渡带,其植被覆盖率平均为13.5%。区内主要地质环境问题有水土流失、泥沙淤积、库岸再造失稳、地质灾害等。其中水土流失问题尤为突出,嘉陵江干流水土流失面积约20 729 km2,占干流总面积的49.98%;嘉陵江河口多年平均输沙量达1.51×108t,多年平均含沙量2.25 kg/m3。近年来随着""长治""工程和""天保""工程的实施,水土流失逐渐减弱,地质环境质量渐趋好转。建议采取退耕还林还草、重大地质灾害隐患工程治理、渠化两岸、避让搬迁和监测等措施,全面推行地质环境影响评价,保护地质环境,防治水土流失和地质灾害,实现可持续发展。"
"在全球应对气候变化的今天,建设生态城市已成为我国很多城市发展的必然。作为一个战略目标,建设生态城市主要通过编制城市生态规划,设定合理的城市阶段发展目标以及制订相应的管理制度和措施来实现。城市生态规划是城市生态建设的指导性文件,起着保护环境与优化经济的重要作用。从我国的城市生态规划实施的实际情况来看,存在着规划对环境保护考虑不足、规划与实际执行脱节、环保法律监督机制不完备等问题,影响了我国城市生态建设的顺利进行。因此,如何保证城市生态规划的实施与环境保护相协调,就成为了城市生态建设面临的一个严峻课题。随着《规划环境影响评价条例》的出台,这一课题有望得到妥善的解决,因为规划环境影响评价对于城市规划有着重大的指导和约束作用,使得环境保护真正的从法律层面上约束着城市规划的编制及实施。"
"阐述了风景名胜区总体规划环境影响评价的由来及必要性,分析了风景名胜区总体规划环境影响评价的现状及研究成果,指出了该类规划环境影响评价困难、不足的原因和其存在的问题,根据《规划环境影响评价技术导则》提出了环境影响识别的内容、影响因子及判断方法。"
"对公众参与区域环境影响评价的重要性进行了阐述,介绍了区域环境影响评价公众参与的实施情况,并提出了相关的建议。"
"本文对公路建设环境保护作了比较深入地分析与探讨,总结归纳了公路施工、营运期环境保护工作的重点与措施,对环境影响评价制度与方法进行了全面阐述,指出我国今后的发展方向。"
"AQ(IAir Quality Index,空气质量指数)是一套目前在国际上被广泛应用的大气环境质量评价体系,本文采用这一体系对通辽市的空气质量进行了评价。根据2009年的监测数据,分析了本市2009年的大气环境现状及季节变化趋势。其结论为:通辽市空气的主要污染因子为PM10,而且空气质量基本维持在中等水平,对大部分人都不会产生影响。但是,建议敏感性人群应考虑减少运动时间或减小运动量。"
"2002-2008年连续对南太湖渔业水域水质环境、生物环境现状以及鱼类污染物残留影响分析的监测调查研究显示,南太湖渔业水域环境朝富营养化发展的趋势越来越明显,不能满足渔业用水(相当Ⅲ类水)的水体呈逐年递增趋势。水质评价表明总磷、总氮是南太湖水域的主要污染因子,其中总氮Ⅳ类水以上比例占50.0%,而总磷更甚Ⅳ类水以上比例占95.2%,Ⅴ类及劣Ⅴ类水占50.0%。浮游植物藻类的监测结果同样显示富营养化的突出特征,南太湖湖区均以蓝藻占绝对优势,检出数量和生物量平均占浮游植物检出总量的48.9%和64.0%,且蓝藻的优势种群为铜绿微囊藻。为此如何控制外源性氮磷污染物,削减污水排放量,对改善湖泊生态环境,保障太湖渔业可持续发展至关重要。"
"建设项目环境影响经济评价是当前社会各界十分关注的问题。本文阐述了环境影响经济评价的含义,探讨了环境影响经济评价的基本程序,提出了环境影响经济评价的主要方法。"
"随着矿山建设的发展,必然带来一系列环境污染问题。国家相继出台了一系列矿山行业污染防止技术政策,规定所有大、中、小型新建、扩建、改建和技术改造的矿山建设项目,都必须严格执行环境影响评价制度,以使矿山生态环境恶化、土地破坏、水土流失、水生态平衡失调等诸多问题能在建设项目的"
"规划环境影响评价在我国尚属起步和探索阶段,目前尚无成熟的评价体系。对开展铁路规划环境影响评价的意义进行了分析;按照铁路建设规划的形式,给出了铁路规划环境影响评价的对象和评价形式。在铁路规划中引入环境影响评价既符合国家立法要求,也有利于改善铁路外部环境,提高铁路规划的决策水平。"
"汶川大地震是我国建国以来强度最大、破坏最严重的一次地震,使本就脆弱的岷江上游生态环境和水环境受到极大影响,岷江是成都市和都江堰市的主要水源,本次地震又发生在这两大城市的上游,震区中岷江水质直接关系到这两个城市的用水安全。本文根据跟岷江映秀段的水质监测结果,利用灰色关联分析法对水质进行综合评价分析,研究震后岷江水质特征,为岷江的水环境保护及成都与都江堰的饮用水安全提供参考。"
"目前对跟踪评价的含义、目的、主要工作内容、实施步骤等已有了比较系统的研究,但是对战略层次跟踪评价的研究还比较少。本文首先回顾了环境影响跟踪评价在国内外的理论成果,总结跟踪评价的实践经验,认为跟踪评价主要驱动力来自于立法、决策方自身利益以及公众压力3个方面,并对今后我国开展跟踪评价工作提出相关建议,包括应加强规划环境影响跟踪评价的理论研究、建立相关的跟踪评价制度和开展跟踪评价试点等。"
~~
"探讨地表水环境影响预测与评价的方法。以拟建污水处理厂对地表水环境的影响预测为例,在对区域地表水环境质量现状评价的基础上,选取COD、氨氮作为影响预测因子,通过完全混合模式和一维稳态S-P衰减模式预测处理后废水排放对地表水环境的影响。结果表明:拟建的污水处理厂排放的污水对当地地表水环境的影响不大,项目建设是可行的,可为今后同类建设项目对地表水环境的影响预测与评价提供参考和借鉴。"
"该文分析了""两型社会""提出的背景和基本内涵,论述了规划环境影响评价对于建设""两型社会""的作用,并提出了进一步提高规划环境影响评价服务""两型社会""能力的建议。"
"海洋工程竣工投产后,其造成的海洋环境负面影响往往超过工程施工前开展的海洋环境影响评价中的预测值,开展海洋工程海洋环境影响后评价工作是近几年来国外海洋发达国家海洋工程管理方面应用较为成熟的一种管理手段。温州灵霓北堤工程是我国首个实施海洋环境影响后评价的工程,在其竣工通车2 a后,为了检验灵霓北堤对瓯江口南北两侧海域的实际海洋环境影响以及前期环境评价单位,温州市发改委委托中国海洋大学展开环境影响后评价工作。中国海洋大学根据海域现状和历史调查资料,采用有无对比、前后对比和数学模型预测的方法,针对工程前期评价单位的预测与结论,评价了灵霓北堤两侧海域海洋环境质量现状,并对前期环评结论的合理性和正确性开展了分析。后评价结果表明,前期评价单位的预测结果基本都已得到体现,但其部分预测值较保守,例如部分区域的冲淤量和灵霓北堤对两侧生物的影响等。"
"前人研究及国外已有标准表明,一些有机污染物的土壤环境标准的区域差异显著。我国的土壤环境标准正在酝酿之中,研究土壤环境标准的区域差异及其影响因素十分必要。本文选择了取自我国不同地区的13种典型土壤,以萘为例,应用RBCA模型估算了非致癌危害商为1的目标风险水平下,土壤环境中污染物的最高限值,并对取值区域差异的影响因素进行了探讨。结果表明,不同地区土壤中萘的最高限值差异显著,住宅用地萘的最高限值范围为370～1400mg·kg-1,工业用地限值范围为610～4100mg·kg-1。不同地区土壤中萘的最高限值差异最高可达3.8～6.7倍。土壤质地和有机质含量是影响最高限值取值的两种主要因素。随着土壤质地粘粒含量的增加,最高限值取值增加,达到一定程度后保持不变或略有降低;随着有机质含量的增加,最高限值取值呈增大趋势,但也有某些情况下,有机质含量增加到一定程度后最高限值趋于稳定。该结果预示了某些有机污染物的土壤环境标准取值受区域变异的影响较大,在标准制修订过程中对此需适当加以考虑。"
"在总结环境影响评价工程师职业资格考试特点的基础上,就我国环境影响评价工程师职业资格考前培训的教学方法进行了探讨,提出了提高培训效果的几种方法及注意事项。"
"《规划环境影响评价条例》的颁布与实施,标志着环境保护参与综合决策进入了一个新阶段。规划环评是人类对环境问题、尤其是对末端治理反思的结果,是政治民主化和科技社会化发展的必然。《条例》注重实践检验,突出跟踪评价;坚持专家审查、决策管理、公众参与三结合,优势互补,相得益彰;追究法律责任,柔中有刚。重在追究个人责任,专家亦不例外。规划环评源于项目环评,高于项目环评。当前,项目环评和区域限批仍是规划环评的重要抓手。科学性是规划环评的生命线。实践决定一切,实践是实现规划环评科学性的惟一途径。规划环评任重道远。规划环评要坚持为经济服务,为规划服务,为公众服务,实现多方共赢,方能凝心聚力,一往无前。"
"Post-evaluation of environmental impact for construction project is to supervise effectively and check-off evaluate environmental impact and anti-pollution measures after performing construction project and put forward remedy and improvement measures for problems existing in original environmental impact evaluation.This article quotes project post-evaluation theory,discusses post-evaluation method,working procedure and realization restrict for environmental impact and provides basis for environmental management and supervision."
"水体重金属污染具有持久性、高度危害性和难治理性,如何快速、准确监测并对其进行科学评价,成为当今环境科学关心的热点问题。大量研究表明,水生生物体内某些生理指标的变化可以反映水体重金属的污染程度。综述了乙酰胆碱酯酶、抗氧化防御系统、腺苷三磷酸、DNA损伤以及金属硫蛋白等几种分子水平上的生物标志物监测重金属污染的原理、国内外研究进展以及应用现状。认为分子生物标志物具有特异性、敏感性等优势,可以较快指示水体重金属污染对生物体的影响,在实际应用中需注意各种干扰因素。在进行野外研究时,要注重混合重金属与多途径暴露下,分子生物标志物的变化规律。生物体之间差异性会导致标志物在同样暴露条件下产生不同的变化规律,需要加强""离体""标志物和""标准化""标志物的研究,确保监测结果的可靠性和可重复性。生物标志物较为敏感,容易受到外界环境及体内生理因素影响,可考虑综合运用多种生物标志物指示重金属污染。目前,有关重金属对水生生物毒性效应的研究较多,但重金属对生物体的致毒机理方面研究并不深入,这将是今后研究的重点问题之一。"
"本文探讨了建设项目竣工环境保护验收监测中环境敏感点噪声监测时常遇到的问题,提出了解决这些问题的对策。有助于提高建设项目竣工环境保护验收监测中环境敏感点噪声监测结果的准确性、科学性、可靠性,更好地为环境管理服务。"
"环境效率是实际污染排放和潜在污染排放的一种度量。本文运用包含污染排放的环境DEA模型,测算了1998-2007年中国省际环境效率,检验了其收敛情况。结果显示,全国环境效率总体水平较低,省际、区域间差距较大,表明现阶段实行地区间减排合作、推动环保技术在区域间扩散的现实必要性;分别从20032、005年开始,省际、区域环境效率差距逐渐缩小,存在一定的收敛趋势;同时,本文采用Tobit模型分析了影响环境效率因素,研究发现人均GDP对提高环境效率具有积极影响,而工业比重上升、财政分权度的提高以及贸易自由化对环境效率具有显著的负面影响。最后,基于实证研究的结果,就减少地区污染排放、提高我国环境效率给出了相关政策建议。"
"This paper constructs a comprehensive evaluation index system for the urbanization level in China in terms of four aspects of urbanization connotation:population,economy,society,and land. A comprehensive measurement is carried out for the Chinese urbanization between 1981 and 2006 based on the Entropy method. The results show that the comprehensive level of urbanization in China has a continuous increase with the major features of economic growth and a rapid evolution of the geographical landscape,followed by population urbanization and then social urbanization of health care standard; the distinguished evolutional characteristics can also be found in each of the subsystems. The integrated evolution of urbanization has a profound effect on the resources,energy and the environment,making the land resources and energy security situation under severe pressure. The environment pressure is also increased further."
""
""
"通过对马迹山矿石中转港扩建工程竣工环境保护验收阶段在码头前沿区、锚地、航道和对照点处,海水水质、海洋表层沉积物、海洋生物的监测调查数据,进行与环评时期的阶段对比和各监测点之间的区域对比评价,分析工程竣工后对周边海洋生态环境的影响。以对比分析结果为基础,判断工程是否具备竣工环保验收条件。"
"核电站的温排水是其运行过程中对周围环境影响的重要因素之一。通过对核电站温排水环境影响研究方法的调查和研究,分析各种调查、研究方法的特点,给出初步环境影响方法评价结论和建议。"
"本文对我国公路建设环境保护问题进行了分析与探讨,归纳了公路建设方面环境保护的相关措施并阐述了环境影响评价方法,在借鉴国外公路环境保护先进经验的基础上探索我国的公路建设环境保护工作。"
"美国的《国家环境政策法》是最早的环境影响评价的法律,其内容并不是非常的多,而且也非常的简单,但是其作用却非同一般,非常具有借鉴性,它正式的确立了环境影响评价制度。它没有去强制的管制环境中的某一个领域,却是对政府部门的决策程序施加了程序性的义务,这种程序性的义务是具有强制性的。在美国"
"采用GPS接收机对矿山进行现场调查,将调查所得数据用于环境敏感目标分布图等各种图件的绘制,为环境影响分析和环保措施提供依据。将GPS技术引入矿山环境影响评价,可以做到精确定位分析,为环境影响评价提供精确的数据支撑,具有较强的现实意义。"
"介绍了国内外景观环境影响评价方法的研究现状及进展。针对丽江狮子山项目整治工程的特点,对其提出了景观影响评价的评价原则及研究方法,并在项目区内,选取两个典型视点和一个典型保护区,分别进行景观影响评价,在这个过程中说明了叠图法、对比评价法和整体视觉要素评价法在景观影响评价中的应用。"
"一、农业综合开发项目主要建设内容根据农业综合开发的总体目标,主要采取了低压输水管道灌溉、喷灌及渠道衬砌等节水灌溉技术;进行土壤改良、建立高标准农田建设示范工程;田间道路设计;农田防护林建设及技术推广、技术培训、扶持农技服务组织和示范农户等措施建设。"
"通过对辽宁蒲石河抽水蓄能电站工程环境监理工作实践的总结,指出环境监理制度是减少工程建设过程对环境产生不利影响,确保各项环保措施得到落实的有效手段。"
"环境影响评价和安全评价在安全环保领域都起着重要作用为了系统研究环境影响评价与安全评价的异同,在借鉴国内研究成果的基础上,从概念、目的、对象、内容、方法、程序、管理制度等方面进行比较,以加深对两者的理解。"
~~
""
"文章详细阐述了环境管理体系(EMS)和职业健康安全管理体系(OHSMS)认证可能存在的风险,包括合同评审时、审核策划时、审核时存在的风险,针对可能存在的风险,提出了风险的防范和控制对策,涵盖了提高风险意识、确定风险测量和评估的方法、关注环境影响评价/安全预评价/职业病危害预评价和验收报告、关注监测报告、关注环保审计等,以避免发生不良后果或降低损失。"
"根据矿山采选的工程特点,以西藏甲玛铜多金属矿采选技术改造工程为例,重点分析了矿山采选设计方案在取水工程、排污工程、矿石运输等方面的优缺点,从环境保护的角度提出了替代方案,以期将资源开发型项目对环境的不利影响降至最低,供矿山采选工程设计、施工、运营环境保护工作参考。"
"就北方火电厂建设项目环境影响评价中最常见的问题进行了讨论,如大气排污计算的煤种选择、电厂水源及用水和灰场评价,并给出了通行的解决办法。"
"2010年6月21–25日(中国南京)生物多样性是人类赖以生存和发展的物质基础。近年来,全球范围内生物多样性受到严峻威胁,生物多样性保护刻不容缓。开展生物多样性监测,能为保护生物多样性、制定土地利用规划、开展环境影响评价提供重要的科学依据。2010年是国"
"在对公众参与的定义、目的、一般原则及程序等进行分析的基础上,对环境影响评价过程中公众参与的有效性问题进行了讨论,并得出了合理地选择参与对象、广泛的信息公开等方法是增加环境影响评价中公众参与有效性的重要方法。"
"南水北调中线工程的实施,对汉江中下游流域的生态环境会造成一系列的影响,对其进行综合评价具有重要意义。在探讨评价指标体系建立原则的基础上,构建了南水北调中线工程对汉江中下游流域生态环境影响的综合评价指标体系;对各指标的影响分值进行了计算,并采用层次分析法了计算各指标的权重,在此基础上采用指标加权求和法对生态环境影响进行综合评价。评价结果表明:南水北调中线工程的实施,对汉江中下游流域生态环境的综合影响程度为-37.91%～-64.46%,相比调水前,生态环境处于强烈或明显负影响状态;分变量的影响程度排序依次为水质变量、土壤地质变量、社会生产变量、水生生物变量、水资源变量和气候变量,其中对水质变量、土壤地质变量、社会生产变量和水生生物变量的影响幅度上限均超过了-40%,对水资源变量的影响幅度也超过了-20%,影响较大,而对气象变量的影响幅度几乎为零。"
"公众参与是环境影响评价工作中的内容之一。公众参与提出的建议和意见可作为环境规划管理决策的重要依据,应积极落实公众参与在环境规划管理决策的权力。采用公众参与综合支持指数研究公众对开发建设项目的支持程度,将公众参与分为强烈支持、比较支持、一般支持和反对4个等级。实例应用表明,公众参与综合支持指数计算结果与环境管理决策基本一致,公众参与综合支持指数可作为一种定量方法,为环境影响评价、环境规划管理提供决策支持。"
"我国《环境影响评价法》虽然规定了公众参与环境影响评价的权利,但却未规定公民的环境知情权,未规定公民参与环境影响评价的具体方法,实际上中国的环境影响评价的信息公开性是比较差的。本文通过比较美中环境影响评价制度中的信息公开,指出美国的优点,提出改良建议,期望对完善我国的环境影响评价制度有所贡献。"
"土地利用规划环境影响评价对于避免规划造成的生态环境影响和维护区域生态安全有着重要性的战略意义。基于生态安全来进行土地利用规划环境影响评价,可以充分体现土地利用规划格局影响生态学过程的作用机制。本文以农牧交错带的典型区域—内蒙古自治区翁牛特旗为研究对象,通过构建土地利用规划环境影响评价的生态安全综合指数及其评价方法,并基于GIS对研究区进行了土地利用规划前后的环境影响评价,得出如下主要结果:①土地利用规划前(2000年期间),研究区有一半以上的总面积处于土地沙化和土壤侵蚀的危害,中西部地区的土壤侵蚀和东部地区的土地沙化依然严重,需要采取严格的水土保持和防止沙化措施;②土地利用规划方案实施调整后,研究区平均生态安全指数为4.13,处于生态较安全等级。研究区内没有生态不安全区和生态极不安全区分布;③评价结果能反映土地利用规划方案环境影响的空间特征,说明构建的生态安全综合指数与评价方法是可行的。"
"文章通过引入可拓学理论,对区域土地利用变化的环境影响进行评价。文章把物元模型、可拓集合和关联函数应用于武汉市黄陂区土地利用变化环境影响评价研究,建立黄陂区土地利用变化环境影响评价指标体系,并对土地利用变化的环境影响评价标准化和定级化。通过计算单指标关联度和综合关联度,确定评价体系各指标的影响程度以及综合影响程度,研究结果直观有效,能全面反应区域土地利用环境影响程度。"
"在小水电资源区域开发规划环境影响报告书编制中应设置小水电资源区域开发环境影响回顾性评价专题,对规划区域小水电资源开发过程产生的环境问题进行调查和回顾性评价,从中发现小水电资源开发存在的环境问题,并提出规避的对策。海南省小水电资源开发规划环境影响报告书小水电资源区域开发环境影响回顾性评价专题案例,通过遥感影像判读及现场调查发现,选址不当、断流、减水、沙化、景观破坏、植被覆盖率降低及外来物种入侵、水土流失、用水矛盾、影响渔业资源等环境问题普遍存在,主要原因是环境行政管理虚位。主要对策有:在小水电资源开发规划及项目可行性研究报告中,应将环境法规符合性及环保投资列为重要内容;实施工程环境监理;加强竣工环保验收;将水电站下泄生态流量等环保措施执行情况的现场检查纳入常态工作范畴。"
"当前的环境影响评价在某种程度上更侧重于环境的末端治理,无法将污染控制与生产过程控制密切结合,资源和能源不能在生产过程中得到充分利用。而清洁生产在这方面却有着独特的特点和优势。根据清洁生产与环境影响评价的内在联系,尽快地将清洁生产纳入环境影响评价是具有重要意义的,清洁生产不仅是环境影响评价报告中的重要内容,同时应在环境影响评价中得到充分应用。"
"概述了环境非政府组织的涵义、环境非政府组织的专业性优势和公益性优势,进一步分析了公众参与的主体和形式,以及公众在参与环境影响评价过程中存在的局限性,包括公众的环境意识不强、公众不能对项目发布信息进行有效加工、公众在参与环境影响评价决策过程中缺乏影响力。结合环境非政府组织的优势得出环境非政府组织在公众参与中可以发挥积极作用,主要为沟通桥梁作用、为普通公众提供技术信息支持、教育宣传作用、增强公众的影响力、后续监督作用。"
"伴随着经济的飞速发展,环境问题问题愈演愈烈,严重影响着人类的生存和发展,环境保护问题也已引起全球的高度重视。对此,环境影响评价制度也逐渐在各国确立起来。公众基于知情、建议、陈述、监督等权利,有参与环境影响评价的权利。而且公众参与环评的程度,在某些层面上体现了一个国家可持续发展的水平。自1979年《环境保护法(试行)》颁布以来,我国的环境影响评价制度有一定程度的发展,但在公众参与方面仍存在这样那样的不足,需要继续加以完善。"
分析了环境影响评价中几个重要步骤以及与环境影响评价相关的政策在印染行业节能减排中的作用。指出了准确的工程分析是节能减排措施能够实施的前提;合理的污染物排放总量确定为印染行业节能减排提供合理的工作目标;客观的清洁生产分析为节能减排提供可靠的分析数据;环境影响评价相关的政策是印染行业节能减排的基础和依据。
"业务探讨栏目包括案例解析、答疑解惑、业务讲堂等子栏目,旨在为广大环保工作者提供一个业务交流的平台。为了让栏目内容更好地服务于地方环保工作,本刊现向广大"
"针对氧气站生产的特点,从风险评价技术导则(HJ/T169-2004)出发,进行风险识别,分析得出风险评价因子和类型,计算液氧贮罐爆炸的影响范围,并进行影响分析。风险管理主要是选址、具体防范措施、操作规程、应急预案和突发事故下的环境监测方案等方面的要求。"
"立足于矿山及纳污河流生态系统,从重金属污染源研究入手,分析了尾矿重金属淋滤释放规律和影响因素;阐述了重金属在矿山及相关河流系统中的迁移、转化和富集过程及其对生态环境的影响;总结和评述了现有的矿山环境重金属污染的评价方法,指出了今后的研究重点:努力减少尾矿中重金属向环境释放,逐步实现矿床的无废开采;设计不同条件和影响因素下的尾矿淋滤实验,加强酸性废水和尾矿重金属淋滤释放规律的研究,建立酸性矿山废水和重金属释放的预测模型;运用微量元素、稀土元素和高精度的Pb、S同位素测试手段,示踪重金属的来源及其运移途径;运用3S技术和高新技术手段提取和识别环境地球化学信息,加强矿山-河流系统重金属污染及其生态环境影响的监测;运用地球化学工程技术和植物修复技术治理矿山环境及其影响流域的污染。"
"酸雨胁迫条件下森林生态效益评估是亟待解决的环境问题之一.酸雨对森林生态系统的危害可分为直接危害和间接危害.在贵州省龙里建立生态水文实验站,自2005年起开展酸雨监测,对森林植被冠层遭受酸雨直接伤害及其对酸雨的缓冲作用进行模拟实验和分析,结果表明研究区酸雨的直接危害有限;为此,依据生态水文过程理论,利用遥感和地理信息系统技术,建立了土壤酸化、土壤酸化-植被生产力和森林生态效益评价3个空间信息模型;模拟计算了研究区酸沉降对土壤化学性质、植被生产力和森林固碳、保肥方面的生态效益的影响,构建了酸雨对森林植被的间接危害评价方法体系."
"对遂渝高速铁路无碴轨道试验段客车运行引起的环境振动进行了现场实测,根据实验数据分析得知:环境振动强度随距离增大而减小,随车速增大而增大,但车厢数量对环境振动强度影响不明显;环境振动主要频率范围为30～120 Hz,距轨道距离、车速、车厢数量对振动主要频率影响不显著;在轨道两侧31.9 m处,速度超过104.7 km/h列车环境振动强度超过GB 10070-1988要求,须采取措施隔振。"
"对拟使用世界银行资金的项目,世行要求进行环境影响评价,以确保这些项目在环境方面没有问题,而且具有可持续性,从而有助于进行决策。本文通过分析世行贷款项目有关环境评价的政策,提出世行贷款项目进行环境影响评价的广度和深度。"
"本文从节约资源、树立""以人为本""健康舒适理念、使用后评价三方面对生态住宅小区的环境影响评价特色进行了探讨,为该部分环评提供一些参考。"
"环境影响评价课程是安徽农业大学环境专业必修课,它是一门涉及多学科的综合型课程。文章根据教学经历和经验,探讨环境影响评价教学内容和教学重点及教学方法,重点强调了工程分析、模式和案例的教学方法,让学生在有限时间掌握环评的方法。"
"污水处理厂的建设与运行直接关系到对周边环境的影响。通过具体案例的分析,提出在进行环境评价时,应侧重于厂址的选择、污水处理工艺以及污泥的处置、综合利用等方面,才能对工程建设起到指导作用。"
""
"将乐县城区饮水工程是为了适应县域经济的发展,服务城区与工业园区一体化的区域水厂,工程建设总规模为供水能力5万m3/d,分为两期实施,近期按3万m3/d规模兴建,远期再扩建2万m3/d规模。该项目经过论证对比,选择金溪支流漠村溪为水源地,净水厂选址位于水南镇黄坑垅倒止岭。随着工程的建设,势必对项目周边的环境产生影响,本文对该饮水工程施工期及营运期对水、固废、生态环境的影响进行分析与评价,并提出减轻对上述各项因子影响的建议。各项环保措施执行后,废水零度排放,固废得到综合利用,对生态环境影响轻微。"
"由生产安全事故引发的环境污染事件近期不断发生,既对群众的生命财产安全造成了损害,也对当地生态环境造成了严重破坏。这些环境污染事故带来的影响可能几年甚至几十年内都无法彻底消除。各相关部门和单位在全力抢险治污的同时,是否应该反思,为什么我们年年都在强调确保生产安全和环境安全,而这类事故又频频发生?导致这类环境污染事件频发的主要原因如下:一是环境安全的法律法规尚不完善,现行的涉及环境安全的法律要求也未得到全面有效落实。截至目前,我国还没有成套的关于预防、处置和评价突发环境事件的相关法律法规,对环境安全的全过程监管也没有具体的规章。而且,各相关环境法律对突发环境事件的责任追究也标准不一。2007年出台的《中华人民共和国突发事件应对法》是处置各类突发事件的指导性法规,是具体处置各类突发事件的条例、规章的母法,不可能对突发环境事件做出具体、详细的规定。在环境安全方面,只有一部2006年国务院颁布的《国家突发环境事件应急预案》,在这个预案中,只是对预警、响应、信息报送、指挥协调和应急监测做出说明,对事件的具体处置和后评价没有详细规定;预案中提出的预警体系、指挥协调系统等体制和机制尚需进一步完善"
"随着经济的迅速增长,为推动产业优化升级,建立现代产业体系,促进区域协调发展,产业转移必然产生。本文从低碳经济理念出发,研究了工业园区低碳经济发展模式及其管理体系,并对产业转移园环境影响评价中提出了低碳建议。"
"信息技术在环境保护中的应用已形成一个新的研究方向——环境信息系统,并正在日益显示出其重要性。在对工业区进行环境影响评价时,笔者利用已有的基于GIS区域大气环境信息系统对该地区的大气污染进行分析、评价与预测,取得了较好的效果。"
"针对我国建设项目环境影响评价实践过程中暴露出的问题,详细分析了我国建设项目环境影响评价在制度体系和技术方法上的局限性。为寻求合理的解决途径提供信息,更好地促进环境影响评价的健康成长,构建和谐的人类生存环境。"
"依据环境影响评价分类管理,结合相关的具体案例及其内容,实证研究了环境影响评价(EIA)公众参与调查问卷的设计。结果表明由问题设计的分类、检验和问卷试用修改所构成的鱼骨图或指标体系创新设计,有助于提升EIA的合理性和公众参与的有效性;改进问卷背景性、客观性和主观性问题的设计,保证了公众参与调查的准确性。"
"1缘由流域是一个由生态、经济、社会组成的复合系统,系统内的各要素互为条件、相互制约,共同影响着流域的发展。流域开发活动是一种高度干预河流生态的行为,它在一定程度上改变河流和流域的生态系统、资源形式和社会结构,其造成的环境影响具有群体性、系统性和累积性等"
"于2007-11—2008-10对长沙市郊区环境空气中的颗粒物PM10的质量浓度采用TEOM 1400a进行实时监测,以揭示城市颗粒物污染的主要特征及其变化趋势。研究结果表明:长沙市郊区颗粒物污染相当严重,PM10年平均质量浓度为(120.8±47.7)μg/m3,明显超出我国环境空气质量标准,其中秋、冬季节质量浓度高于夏季质量浓度;PM10质量浓度日变化受城市交通密度的影响显著,峰值分别出现于9:00与18:00附近,与早晚交通高峰期吻合;PM10质量浓度在工作日与周末存在明显差异,夏季周末质量浓度明显高于工作日质量浓度,而冬季则相反;颗粒物PM10与PM2.5质量浓度具有很好的相关性,说明我国现行采用的PM10环境空气质量标准评价城市空气质量仍是合适的。"
"环境保护部令第2号《建设项目环境影响评价管理名录》(以下简称《名录》)自2008年10月1日施行,各级环保部门据此对建设项目的环境影响评价实行分类管理。本文结合工作实际,浅析如何准确灵活把握《名录》,促进社会经济和谐发展。"
"简述了开展建设项目环境影响后评价的必要性、重要意义及法律依据。介绍了国内外此项工作的进展情况。提出了如何开展建设项目环境影响后评价,并预期了后评价效果。"
"目前我国国有重点煤矿的产量大部分来自井工开采,煤炭开采一方面为我国国民经济和社会发展提供了可靠的资源,另一方面也造成地表环境污染,对生态环境造成极大的影响。因此,必须对采煤区环境影响进行评价分析,从而根据评价分析结果采取相应的工程措施,使采煤区环境影响得到有效控制。本文以重庆市武隆县沙子沱煤矿为例,分别从施工期、生产期和闭坑期对环境影响进行分析,为采煤区环境影响综合治理提供理论依据。"
"利用AERMOD模型分析有风条件下面源高斯模式的参数敏感性,计算结果表明面源的平均高度最敏感。其余参数的敏感性规律如下,面源平均高度(Hs-)>面源源强(Qs)>面源边长(Ls)或半径(R)。因此在环境影响评价收集资料的过程中要注意,收集资料时要注意,面源平均高度和源强的准确化。另外,对面源参数的敏感性进行了讨论,从而对大气环境影响预测评价中有重点的收集资料起到了一定的指导作用,进而精化了大气环境影响评价部分。"
"在长虹煤矿生态现状评价的基础上,通过对煤炭开采引起的地表沉陷预测,着重分析了地表沉陷对地表形态、土地利用、村庄建筑以及地面设施的影响,并提出了地面设施的保护和沉陷区土地复垦与综合整治措施。"
"介绍了环境评价水环境现状监测准备和组织工作,从地表水环境和地下水环境两个方面,论述了水环境现状监测的布点原则、监测点位、监测项目、监测时间、监测频次、采样及分析方法,提出做好水环境现状监测质量控制工作的若干措施。"
"简要介绍了港口湾水库工程的基本情况,从自然环境和社会环境两方面对港口湾水库工程进行了一个综合的环境评价,阐述了港口湾水库运行后对自然环境和社会环境带来的有利和不利影响。科学地分析了港口湾水库工程在调蓄区域水资源、降低洪涝灾害、对区域电网系统调峰等方面发挥了重要作用,指出了港口湾水库工程对河流系统水文情势、水质以及生态环境产生了一些不利影响。经过综合环境评价,确定港口湾水库工程是一个造福人民、造福社会的水利工程。"
"对在环境监测过程中影响监测质量的主要因素进行了分析,并提出了消除或降低影响因素的对策。"
"农业开发建设项目具有很强的环境依赖性。现代农业的发展带动了农村经济的发展和农民收入的增加,也改变了原有土地利用方式和生态环境。农业建设项目对环境的影响是一个长期累积的过程,因此环境影响评价对污染的预防和控制尤为重要。文章主要分析了现代农业建设项目的环境问题、开展环境影响评价的主要以及保护对策和措施,以期为相关项目的环评工作提供参考和借鉴。"
"随着国内越来越多地区规划采用焚烧处理生活垃圾,拟建设的垃圾焚烧项目日益增多,环境审批及公众对这类项目建设也提出了诸多更高的要求,使得做好这类项目环境影响评价工作更加困难,对评价的重点、评价深度把握不准。在评价时及时掌握这类项目政策信息、确定目前环境管理部门和公众最关注哪些问题,是确定项目评价的关键。本文结合当前形势、环境管理要求、开展此类项目环评的经验,从这类项目当前普遍存在的问题与管理要求进行系统分析,归纳了垃圾焚烧项目环境影响评价报告书编制要点,提出了各评价要点相关内容需要关注的问题。"
"循环经济倡导的是经济活动按照自然生态系统的良性循环发展,其特征是""低投入、高利用、低排放(甚至零排放)"",从而消解环境与发展之间的尖锐冲突。在矿业生态经济系统中,如何发展循环经济,实现""三废""零排放和经济效益最大化,是传统矿业企业所面临的急需解决的问题。本文论述了我国铀矿资源对环境的影响,结合循环经济理论,对我国放射性矿床后期治理过程中存在的问题进行分析,提出了开展废石和尾矿的回收,提高铀矿的综合利用率;利用科学方法整治塌陷坑,开展铀矿山土地复垦与绿化;加强对铀矿山的环境放射性监测与评价;加大对铀矿冶设施退役与环境治理的资金投入等可持续发展循环经济的思路与对策。"
"随着环境保护意识的增强,大型水利水电工程项目环境影响评价得到重视,而大部分农田水利工程没有开展,农田水利工程是农业这一基础产业重要组成部分,对环境的影响不容忽视,尤其是其对水资源、生态环境的影响,合理开展农田水利工程项目的环境影响评价,笔者认为十分必要。通过论述农田水利工程项目生态环境的影响,提出开展农田水利项目环境影响分析评价工作重点及方法措施。"
"采用GC/MS对南淝河沉积物中半挥发性有机污染物进行了分析,共检测出包括多环芳烃和酞酸酯在内的有机化合物有54种,沉积物中有机污染物种类多。对EPA优先控制污染物中的16种多环芳烃(PAHs)进行了定量监测,结果表明多环芳烃的总量已达到30.61mg/Kg。与国外生态风险评价标准对比表明有多种多环芳烃化合物的含量超过风险评价指标的低值,有的甚至超过高值,已有可能对生态环境产生了影响,为较高生态风险区,PAHs污染比较严重。"
"环境影响评价中的公众参与问题已成为社会生活和经济建设中的热点问题,对决策科学化民主化和社会的可持续发展具有重要的推动作用。本文分析了我国环境影响评价中公众参与实践状况以及存在的问题,试图从扩大并完善公众参与评价方式、健全环境信息公开制度等方面探讨如何进一步完善和推动公众在环境影响评价中的参与。"
"针对湿地公园具有生态保护和休闲旅游双重特征,依据城市湿地公园规划设计原则,对该类项目的景观环境影响评价进行一些探讨。"
分析了水泥生产大气污染源特征;介绍了水泥生产中产生的烟尘、硫化物、氮氧化物以及粉尘的防治措施;提出了评价因子的筛选、污染物排放量的确定、二氧化硫产排量估算、氮氧化物产排量估算、氟化物产排量估算、环境正负效益分析等水泥生产项目大气环境影响评价中应注意的的问题。
"矿产开发过程中的辐射环境影响日益被管理部门和广大公众所重视。针对我国南方某铜矿开采项目,在详细工程分析和现状调查的基础上,对铜矿开采可能带来的辐射环境影响进行了细致分析,预测和评价项目建设对辐射环境的可能影响,并针对性地提出环境保护措施。相关结论和措施对于铜矿资源合理开发和保护环境具有指导意义。"
"对规划环评存在的问题进行了系统分析,提出完善规划环评机制,规范规划环评程序,强化规划环评的审批管理,加强有关规划环评技术方法研究,提高规划环评管理者、评价者、审批者及有关专家的业务水平,制定地方性规划环评条例实施细则等推进规划环评条例的措施。"
"基于污水处理厂削减污染物的特性探讨了在受直排污水影响海区预测污水处理厂建设后对海洋环境影响时,采用排放口入海污染物的减少量作为扩散模型的源项。并以烟台套子湾污水处理厂二级扩建工程为例介绍此方法的运用,结果符合客观实际,能反映出了污水处理厂的建设对水环境的改善,表明源项选取正确,对开展污水处理厂的海洋环境影响评价工作具有一定的实用和参考价值。"
"首次对乌江中上游底栖硅藻和水环境因子间关系进行系统定量研究。对底栖硅藻和水环境因子进行主成分分析和相关分析。结果表明,总磷是影响底栖硅藻属种分布的第一显著因子。利用加权平均回归方法,计算出底栖硅藻属种对总磷指标响应的生态最佳值和忍耐值,提取出的Nitzschia frustulum(Kütz.)Grun.、Nitzschia fonticola Grun.、Nitzschiapalea(Kütz.)W.Sminth、Surirella angusta Kütz.Nitzschia amphibia Grun.等17种硅藻是乌江中上游河流富营养化发生的指示性属种。而Achnanthes minutissima Kütz.、Cymbella affinis、Diatoma vulagaris Bory、Navicula protracta(Grun.)Cleve等9种硅藻是乌江中上游中营养化水体的指示性属种,对较低营养水体有一定的指示意义。底栖硅藻指示性属种的提取对富营养化河流的治理和合理利用提供科学依据,为用硅藻监测、评价水质和建立河流水质监测体系提供理论基础。"
"公众参与是环境影响评价中的一项基本内容,我国环境影响评价工作中存在着诸多问题,未真正发挥公众参与的作用。在研究欧盟一些国家公众参与方法的基础上,针对我国公众参与的问题,提出了扩大项目宣传与环保知识普及,扩大公众参与的范围等建议,提高公众参与在环境影响评价中的作用及效力。"
"本文系统总结了国外水库大坝工程环境影响后评价的法律与法规体系、战略指南与导则,重点梳理了国外环境影响后评价的内容、评价程序与方法及实践工作。同时,本文从完善水库大坝工程后评价制度、尽快出台水库大坝工程后评价技术规范与导则、全面推进水库大坝工程后评价实践角度,阐述了国外经验对我国水库大坝工程环境影响后评价工作的启示。"
"基于生命周期评价理论,围绕生态系统、人类健康和资源3个终点环境影响类型,建立了桥梁生命周期环境影响终点破坏评价模型。应用该方法对武汉市南太子湖大桥生命周期环境影响进行了分析评价。结果表明,该桥生命周期环境影响对资源耗竭的影响最大,其次是对人类健康受损,最后是对生态破坏。该方法可作为桥梁生命周期环境影响评价的基本方法,指导桥梁生命周期设计。"
"北运河流域闸坝工程修建,在一定程度上改变了河流的水文情势和水环境状况。以北运河重要水文站通县站1931—1990年流量资料为研究对象,对于闸坝修建前后水文情势变化进行了对比分析,同时对北运河干流关键控制性闸坝断面2004—2009年实测监测资料进行了水质评价,并对水质时空变化进行了分析。结果表明,北运河闸坝工程拦蓄导致流量减少,其中4月份流量减少最明显,非汛期较汛期下降明显;北运河水体环境质量整体上较差,基本上均为超V类水体,上游和下游水质相对优于中游水质情况,其中水质指标氨态氮、高锰酸盐指数影响较大。"
"中国地质调查局2005年起实施了""长江流域基础地质环境遥感调查与监测""国土资源大调查项目,工作周期为3年。本文为其子项目——""长江流域水土流失遥感调查与监测""部分研究成果。文章以此次调查成果为依据,选择了经济活力较强经济发展较快的长江中下游地区加以介绍,分析了长江中下游地区水土流失的分布特征,研究了水土流失与基础地质环境的相关因素及其变化趋势,探讨了水土流失遥感调查在基础地质环境调查评价方面的应用情况,供同行们切磋。"
"本文以陕京二线输气管道工程为案例,着重分析管道工程在施工期和建成后运营期对周围环境的影响。管道环境影响评价过程主要由管道项目工程概况介绍、管道工程分析、沿管线周边地区环境概况、环境敏感目标识别、环境影响预测、环境保护措施建议和环境影响评价结论等几部分组成。"
"石化企业是科技含量非常高的技术密集型行业,具有易燃易爆、有毒有害和腐蚀性的高危险特征。本文针对石化行业的特点对其建设项目环境影响评价关注问题进行了一些探讨,在实际工作中具有较强的指导作用。"
"采集中国沈阳市区主要交通干道街道灰尘样品,在对其重金属Cd、Cu、Pb和Zn环境影响分析的基础上,应用美国EPA人体暴露风险评估方法对街道灰尘重金属的健康风险进行评估。结果表明:手—口接触行为是人体(儿童和成人)摄入街道灰尘重金属的最主要途径,其次为皮肤吸收和呼吸吸入。重金属对人体的非致癌风险表现为:Pb大于Cd大于Cu大于Zn,均小于非致癌风险阈值1,对人体不会造成健康危害,且儿童的非致癌风险大于成人。重金属Cd目前尚未形成致癌风险,但其对儿童的潜在生态危害值得重视。"
"通过利用谷歌地球(Google Earth),便捷地编绘建设项目环境影响评价文件中的建设项目地理位置图、建设项目所在地周边环境敏感点分布图、建设项目区域植被类型分布图以及厂区平面布置总图。"
"随着中国生态环境影响评价的开展,中国正在积极推进生态经济评价预测层次上的环评,对其评价方法提出了更高的要求。当前国内外所用生态价值评价方法缺乏环境与经济相联系起来和在决策中体现生态环评结果的方法,缺乏量化评价指标体系及评价方法,没有从系统的角度考虑一个动态的、复杂系统的环境影响因素。在系统分析生态环境影响评价中经济评价方法的基础上,对吉林省三岔子林业局天然林生态系统中保持水土、涵养水源、调节气候、净化大气等生态价值进行生态环境影响经济分析、预测、评价,首先建立该区天然林生态系统服务价值评估指标体系,并结合野外调查测量及实地数据分析,初步对天然林生态系统价值进行测算;其次利用灰色系统预测分析,对2009年-2028年三岔子林业局天然林生态系统价值进行预测,最后计算出天然林生态系统带来的经济效益。"
"战略环境影响评价制度的实施为可持续发展目标及政府决策提供了技术支持。总结了我国战略环境影响评价在应用中的探索与成果,分析了战略环境影响评价发展存在的问题,并提出了相应对策。"
"生态足迹方法可以将建设项目的资源和能源消费量转化为所必需的各种生态生产性土地的面积,用以客观反映建筑工程的环境影响,国外已有研究将生态足迹方法应用于建筑工程、产品或活动的环境影响评价。文章基于生态足迹的基本理论,建立了建筑工程物化阶段环境影响的一种定量评价模型,并用该模型对北京""未来之家""的示范建筑进行测算,分析了生态足迹方法评价建筑工程环境影响的适用性和应用条件。"
"于2008年9~11月,对贵州红枫湖进行了每周一次采样监测,选取浮游植物及总磷、总氮、氨氮、pH值、水温、溶解氧、化学耗氧量、透明度等环境因子进行同步调查和研究,利用多样性指数法分析了浮游植物的多样性,采用多元线性回归和典范对应分析(CCA)方法对浮游植物和环境因子之间的关系进行探讨;运用绿藻指数和藻类综合指数水库的富营养化现状进行评价。结果显示:研究期内共鉴定出浮游植物82种,隶属于5门23科40属,浮游植物丰度在3.828×106~210.2375×106cell/L之间,生物量在1.310~26.965mg/L之间,其中蓝藻占总浮游植物丰度的95%,占总生物量的56.7%,以微囊藻属(Microcystis Kutz)为绝对优势属。Ⅰ~Ⅲ库区藻类Marglef多样性指数分别为4.459、3.681和3.954,相关性分析结果表明藻类种类数、细胞密度对数与水体pH之间呈显著的负相关关系;多样性指数d与pH值、水温、溶解氧、透明度呈显著的正或负相关关系;浮游植物种类与环境因子相关系数在轴1上达到0.967,隐藻主要受水温、总磷的影响;硅藻对环境具有较强的适应性,能适应较高的pH值和较低的水温;蓝藻、绿藻与氮磷营养盐、pH值表现出明显正负相关性。绿藻指数和藻类综合指数评价水体为富富营养至重富营养型。"
"文章从进行制药厂项目环境影响评价的实际工作中总结出针对VOCs的评价方法供参考。提出在环评工作中如何识别VOCs作为评价因子和如何计算源强挥发量,并对VOCs废气的治理工艺进行了论述。"
"清洁生产分析是环境影响评价工作的重要内容,文章从生产工艺与装备、资源能源利用指标、产品指标、污染物产生控制指标、废物回收利用指标、环境管理六个方面对某生产规模为30000t/a的镁冶炼项目的清洁生产水平进行分析,得出其清洁生产水平等级。并提出进一步提高项目清洁生产水平的措施。"
"影响环境质量的因素很多,如何选择合理的模型并充分地利用有限的监测数据,客观地描述环境质量优劣状况,为环境整体规划及环境污染防治提供依据,是环境质量评价的基本任务。本文运用模糊数学方法,选用溶解氧、五日生物需氧量、化学需氧量、总磷、氨氮作为评价因子,参照地表水环境质量标准,通过计算污染因子权重、权重分配系数和隶属度对大燕河水环境质量进行评价。"
"根据余杭区崇贤镇地貌、耕地面积及工业企业分布特点,进行土壤环境质量监测与评价,所测的41个土壤样品中,轻度污染4个,尚清洁21个,清洁16个,主要污染因子为重金属Zn、Ni、Hg和Cd。"
"输变电工程电磁辐射环境影响评价中公众参与已成为工作的热点问题之一,文章从100多个输变电工程环境影响评价项目中,总结分析了公众参与存在的主要问题,并针对上述存在的问题,提出了输变电工程环境影响评价中公众参与工作的完善措施。"
"科技立项评估的目的是对科技项目的主观价值和客观价值进行评判,以利于决策主体选择能最大限度实现价值主体需求的项目组合,因此在评估过程中,评估指标的确定是关键。从科技立项评估中引入环境影响评价的必要性入手,分析了我国科技立项评估中环境影响评价存在问题,并在此基础上提出了完善我国科技立项评估中环境影响评价的几点思考。"
"土地是人类赖以生存的自然资源,是环境的重要组成部分,是地球陆地表面具有肥力、能生长植物的疏松表层,也是一切生产生活活动的载体土地利用过程中对环境产生的影响越来越大,在构建和谐社会过程中对环境的保护管理和评价也越来越重要,人类逐渐认识到了环境对生产生活的作用,也更重视环境对人类活动的影响,由于人口的快速增长,生态环境恶化的趋势逐渐加快,在对环境管理过程中环境的土地利用规划作为配置和合理利用土地资源的重要手段,与生态环境保护与建设息息相关。"
"根据横江流域7个水质监测站2008年监测资料,结合单因子评价法与算术平均、综合指数法与面积加权、综合指数法与径流加权3种方法对其水质进行综合评价,并分析了3种评价方法的优缺点。结果表明,采用单因子评价法与算术平均结果较其他两种方法偏大。建议根据径流对水质的影响程度,选择使用综合指数法与面积加权或综合指数法与径流加权进行流域水环境质量综合评价。"
"文章采用层次分析法与评分法相结合的方法对涞源县矿山地质环境影响严重程度进行定性定量分析,并详细论述了AHP法确定评价因子权重系数的计算过程,得到了科学合理的评价结果,为涞源县部署矿山地质环境保护与治理恢复工作提供了决策支持。"
"开展环境影响后评价的必要性1973年开始执行的建设项目环境影响评价方式主要是事前一次性评价,已经与当前形势要求差距较大。一是对部分建设项目难以准确评价。一些破坏生态环境与地下水资源的建设项目,对环境造成的负面影响相对延后,项目"
"电站建设带来的环境问题中,最有代表性的就是水土流失问题。电站项目区的水土流失分析,得出相对应的合理的水土保持措施并取得了显著成效。"
"结合工作实践,归纳了环境影响评价工作中突出存在的一些问题,剖析了问题成因,提出了应实现收费模式的转变、环境影响评价内容要具有灵活性,进一步健全完善公众参与制度,提高环评审批部门业务能力等有效建议,为进一步完善环境影响评价工作,更好的改善环境影响评价工作对环境保护的指导作用提供参考价值。"
"文章以广东清远市英德精细化工基地区域环境影响评价中公众参与为例,对开发区区域环境影响评价中的公众参与作了初步探讨,主要就开发区区域环境影响评价中的公众参与的意义、存在问题作了分析,并在此基础上提出提高公众参与有效性的建议。"
"环境管理是一项具有综合性的管理活动,其领域涉及经济、社会、政治、自然、科学技术等多方面,本文着重讨论在环境管理过程中必须重视法律与技术相配合及对其发展所具有的重要意义。"
"我国是食用菌第一生产大国,拥有大量的食用菌废弃物资源,但当前食用菌菌渣利用率较低,造成乡村污染的现象依然存在。因此,有必要开展菌渣等废弃物循环利用技术与合理开发模式研发,尤其要建立并完善农田秸秆菌业循环生产体系,通过菌渣还田、有机与无机肥的科学施肥等技术提高农田生态系统生产力,是实现资源高效循环利用的有效途径之一。该文主要论述食用菌渣循环利用技术方式以及对农田生态环境影响的主要评价指标,以深入探讨菌渣回田对农田生态环境影响及实施成效。"
"为了解2008年北京奥运会对北京水环境质量的影响,笔者根据已建立的《2008年北京奥运会对北京城市健康环境评价指标体系》中的""与改善水环境质量相关法规标准""、""地表水功能区水质达标率""、""废水排放总量与化学需氧量(COD)排放总量"",收集北京市在2008年北京奥运会在""申办前""(1998年以前)、""申办阶段""(1998—2000年)、""筹办阶段""(2001—2007年)、""举办阶段""(2008年)四个阶段所制定的与改善水环境质量相关法规标准以及与水环境质量监测数据,以评价2008年奥运会对北京水环境质量的影响。结果显示,自1999年以来,北京市共制定与改善水环境质量相关法规标准8部。地表水功能区水质达标率从1995年的60.9%上升到2008年的74.8%。COD排放总量从2000年的17.85亿t下降到2008年的10.13亿t。表明北京在申办、筹办、举办2008年北京奥运会的过程中加大了环保投入、推进了环境保护相关法规标准实施、推进了一批环保措施的落实,从而持续改善了北京的水环境质量。"
"规划环评作为环评领域发展的一个新方向,目前面临着一些突出的问题。通过规划评价工作实践发现,规划本身存在的问题是现阶段制约规划环评开展和发挥作用的主要原因。着重讨论了现阶段如何进行规划环评的问题,提出了现阶段开展规划环评的主要思路与对策,以促进规划环评的良性发展。"
"我国相关环境保护法律规定:任何建设项目在兴建之前,都必须进行环境影响评价工作。而且在环境影响评价技术导则中又明确规定了在进行建设项目环境影响评价工作中,必须有公众参与。自从《环境影响评价公众参与暂行办法》实施以来,环评单位规范了公众参与的形式和内容。"
"小水电大坝一旦溃决,将会给下游生态环境造成不同程度的破坏。大坝溃决对生态环境的影响程度是由上游水体积蓄的能量和下游生态环境暴露情况来共同决定的。选取水库危险性因子和下游环境暴露情况来建立影响指数计算模型,并通过此模型的计算值进一步对影响程度进行分级。以江西长龙小水电为例,验证了此模型的合理性与实用性。"
"在甘孜州旅游总体开发规划环境影响评价工作的基础上,对旅游规划环境影响评价中的生物多样性影响评价中的影响识别的基本内涵、主要内容和方法进行了探讨,以期为旅游规划环境影响评价中的生物多样性评价以及其他相关工作提供一定的借鉴和参考。"
"废纸造纸项目越来越多,做好废纸造纸项目的环评工作具有重要的意义。结合笔者对广西桂林某废纸造纸厂项目的环评经验,从产业政策、工程分析、环境影响和预测评价、环保措施、平面布置合理性、清洁生产评价等方面,探讨废纸造纸类项目环境影响评价过程中要注意的要点,为今后该类项目环评提供参考。"
"矿山采矿活动在获得最大的经济利益的同时,势必给原有的环境带来一定破坏和影响,同时国家对矿山的环境保护和环境影响评价的要求日益规范和严格。结合矿山采矿特点,讨论矿山采矿项目环境影响评价应重点关注的几个问题,分析得出项目与国家政策、法律法规等符合性分析,固体废物环境影响评价,水环境影响评价及清洁生产分析等问题乃矿山采矿环境影响评价的重点。"
"为了实现从源头控制污染,预防因政策规划和建设项目实施后对环境造成的不良影响,在建设项目的环境影响评价加入环境容量及污染物排放总量控制分析是非常有必要的。结合某工业园区环境影响评价过程中的环境容量及污染物排放总量控制分析的实际工作,对大气、水体及工业固体废物的环境容量进行了计算,并对污染物排放总量控制进行了分析。"
"工程分析是化工环评的重要内容,分析结果的准确性与环评报告书质量密切相关。从资料收集与初步分析、新增项目工程概况、总图布置分析、绘制物料平衡图、污染源强及污染物排放量分析等角度探讨了主要的工程分析方法以及着手点。"
阐述了印染废水的产生途径和特点;综述了印染废水的治理措施;比较了主要印染废水处理措施的差异。
从环境影响的识别、工程分析、清洁生产、污染防治对策等角度总结了作者多年来从事化工项目环境影响评价的经验和体会。
"本文借助生态环境影响评价的理论和方法,建立了可持续土地整理生态环境影响评价模型,然后,结合重庆市荣昌县峰高街道土地整理项目进行实例研究,根据评价的结果提出了切实可行的工程设计方案和相应的预防措施,具有现实的指导意义,从而有效地将对环境的不利影响减少到最低程度。"
"目前的城市轨道交通发展已呈多样化发展趋势,尤其是城际轨道交通线和市郊线的建设越来越多,大运量、中运量、市郊线多种形式并存,轨道交通发展呈多样化。与此同时,城市轨道交通对城市环境也产生了更大的影响。"
~~
"环境影响评价制度是我国环境法的一项基本法律制度,是环境保护工作从末端治理到源头预防的转变与发展。通过对北海市环境影响评价制度实施情况的调查,结合环境影响评价制度的相关法律法规,对其进行全面分析评价。指出存在的缺点并提出相关的建议与设想。"
"为了研究西南岩溶石山地区自然资源利用对生态环境的影响,以贵州省为例,采用生态足迹模型定量研究方法,利用1978~2007年生态足迹相关数据,分析了贵州自然资源利用对生态环境的消耗状况。结果表明,1978~2007年贵州省的人均生态足迹和年总生态足迹总体呈递增趋势;贵州多年平均生态消耗主要集中在化石燃料用地、耕地和草地类足迹;万元GDP足迹一直远高于全国的平均值,但差距逐渐缩小。在此基础上,提出了提高资源利用率、采用先进技术、控制环境污染等对策。"
"在人类文明孕育成长的初始,从尼罗河三角洲上的孟菲斯到幼发拉底河畔的乌尔,从古中国的商城到代表玛雅文明的蒂卡尔,一座座最早的城市悄然出现,它们象征着人类文明开始告别最初的幼小和孱弱,逐步走向成熟和强健。在随后的漫长岁月中,城市一直是人类文明的标志,是人们经济、政治和社会生活的中心。今天,城市化的程度已然成为衡量一个国家或地区经济、"
"为适应我国环境工程本科教学改革,根据国内环境影响评价政策的调整,简述了我国环境影响评价的发展,分析了现有环境工程专业课程,根据现有环境影响方面的资源进行整合,结合具体课程教学改革构想,提出环境工程专业本科教学改革和环境影响评价课程群教学资源建设的具体措施。"
"分析自来水生产和供应项目环评的特点,提出了自来水生产和供应项目环评的主要内容,并对其评价重点进行了详细分析,最后,对自来水生产和供应项目环境影响评价中应该关注的环境问题进行了探讨。"
"环境影响评价本身是一种科学方法和技术手段,并通过理论研究和实践检验不断改进、拓展和完善,同时环境影响评价又是必须履行的法律义务,是需要有环境保护行政主管部门审批的一项法律制度。因此,为了规范环境影响评价技术和指导开展环境影响评价工作,国家制定环境影响评价技术导则成为最为直接和有效的管理措施。本文在简要介绍环境影响评价内涵及其理论发展的基础上,着重对大气、地表水和生态的环境影响评价技术导则要点进行了分析与归纳。"
"结合广州港南沙港区一期工程竣工环境保护验收调查,对港口建设前后浮游植物、浮游动物、维管束植物、底栖动物、渔业资源等的变化情况进行了监测,并收集项目开工前、施工期和试运营后的水生生态资料,对比建设前后水生生态的变化情况,分析了港口建设对水生生态的影响情况,评价了现有水生生态保护措施的有效性。"
"利用长期定位观测方法对大夫山森林公园的大气质量进行监测,分析了大夫山森林公园大气污染源的种类、数量、分布规律,包括NO、NO2、NOx和SO2浓度的日变化规律、季节变化规律进行了探讨。在此基础上,通过分析森林公园大气污染物超标率和分担率情况来评价大夫山森林公园大气质量的影响。结果表明,大夫山森林公园的大气质量非常良好,SO2和NOx秋冬季对大气环境有轻微污染,污染分担率最大的SO2,其次是NOx,而NO和NO2对大夫山森林公园环境不产生影响。为进一步提高森林公园的大气环境质量,建议增加冬季常绿阔叶树种。"
"在城市轨道交通规划环境影响评价中,应用环境筛选的原理和方法,以规划目标、规划措施等规划行为和相关规划、社会经济环境、生态环境、污染环境等影响领域为阵列,建立环境筛选二级矩阵;分析了规划行为中的规划内容、规划目标、规划措施、规划缺陷和影响领域中的相关规划、背景环境;进而分析了轨道交通规划环境影响特征,识别了其对城市相关规划、社会经济环境、生态环境和污染环境的主要影响,提出了轨道交通规划环评的主要内容、环保选线要求和规划调整建议。"
"根据生态压力对环境状态的影响,以及人类社会应对环境危机做出的响应,以数理统计方法和地理信息技术为支撑,依据PSR模型构建了兖州矿区生态评价指标体系,并对矿区做出生态安全评价。同时,根据自然环境与生态环境的内在联系,使用遥感作为环境监测的技术手段,对矿区的生态安全进行监测分析。评价的综合结果表明该地区生态系统服务功能已经退化,生态环境遭受一定破坏,生态结构发生很大变化,客观反映了兖州矿区的生态问题和安全现状。"
"根据主持送变电工程环境影响评价工作的经验,结合环境保护行政主管部门在环评报告审批过程中提出的要求,对于如何规范合理地开展送变电工程的环境影响评价,进行了探讨和总结。"
"技术给人类带来福祉的同时,也给人类的生存环境造成了巨大破坏。故有必要在技术推广使用前对其进行环境影响评价,以降低或消除其对环境的影响。环境影响评价的范围应扩展至技术。技术环境影响的不确定性使得对其进行环境影响评价难度较大。技术环境影响的评价体系包括初步评价、深入评价、再评价。评价方法主要有:可替代技术的比较评价法、技术绿色系数分级评价法、生命周期评价法。"
"本文介绍了城市路桥项目环境影响后评价的概念,总结了环境影响后评价的研究综述以及环境影响后评价指标体系发展特点,着重探讨了目前的城市路桥项目环境影响后评价指标体系的构建及指标分析,为以后的相关研究提供了借鉴。"
"为了解武夷山风景名胜区流域内水质状况及其影响因素,在2008—2009年间对武夷山国家风景名胜区流域8个采样点水质污染物指标进行了逐月监测,研究该流域地表水质的季节变化特征并进行评价。结果表明,该流域水体中的pH值在6.45～7.80,冬、春季较高,夏、秋季较低;NH_3-N、NO_3~-—N、TN、TP质量浓度从大到小依次为冬季、春季、夏季、秋季,COD_(Mn)从大到小依次为夏季、冬季、春季、秋季;相对而言,水质随季节的变化以秋季较好,冬季较差。流域内水文特征、生态环境和人类、农业活动对溪流水质有一定的影响,尤其水体中TP、TN质量浓度较高,说明农业面源污染的影响明显。"
"基于改进的相对生态风险模型,从风险源强度、受体暴露度以及风险效应三方面构建土地利用生态风险评价指标体系,以子流域为单元分析南京地区土地利用生态风险空间分异及影响因素,结果表明:综合生态风险值总体分布较分散,高风险区位于江北八百河流域、老山北坡及南坡河系、石臼湖流域,风险源强和受体暴露度较高,风险效应值较低,潜在生态风险很高,应重点实施环境治理,强化土地生态环境建设;较高风险区位于一干河、二干河、句容河、秦淮中游、江宁河、向阳河、固城湖、境外常州太湖流域,风险源强和受体暴露度中等,应加强环境治理,强化土地利用规划引导与集约利用;较低和低风险区包括境外沿江八卦洲、沿江靖安板块、沿江秦淮河、沿江汤水河、沿江滁河、横溪河、牛首河、前进河、马鞍山长江流域,风险源强和受体暴露度较低,风险效应值低,主要分布于沿江以及山地丘陵河流上游地区,沿江流域近年排污治理力度较大有效保证了低风险源强值,而山地丘陵河流上游植被覆盖度一般较高,人为影响相对较弱,应注重生态环境维护和土地集约利用;其他流域综合生态风险中等,应加强生态环境监测,防止生态环境恶化。"
"针对我国铁矿开发利用特点以及对环境影响,分析了我国铁矿采选项目环境影响评价中清洁生产标准存在的一些问题,提出了完善清洁生产相应标准的建议。"
"根据实例分析指出了城市道路建设环境影响评价要注意的问题,分析评价了道路建设各阶段对环境的影响及采取的避免或减小城市道路建设对环境的污染和破坏的措施。"
"环护部、国家质量监督检验检疫总局于9月27日首次联合发布了《国家环境保护标准》。《标准》于今年10月1日起正式施行,《标准》共涉及十二个工业污染物排放标准,其中包括铝、铅、锌、铜、镍、钴、镁、钛等八种有色金属工业。铝工业污染物排放标准(GB 25465-2010)。本标准规定了铝工业企业生产过程中水污染物和大气污染物排放限值、监测和监控要求。本标准适用于铝工业企业的水污染物和大气污染物排放管理,以及对铝工业企业建设项目的环境影响评价、环境保护设施设计、竣工环境保护验收及其投产后的水污染物和大气污染物排放管理。本标准不适用于再生铝和铝材压延加工企业(或生产系统)的水污染物和大气污染物排放管理;也"
"(环保部2010年第63号公告)为贯彻《中华人民共和国环境保护法》和《中华人民共和国环境影响评价法》,保护环境,防治污染,规范和指导环境影响评价工作,现批准《环境影响评价技术导则农药建设项目》为国家环境保护标准,"
"探索了费用效益法在港口建设项目环境影响经济评价中的应用,提出了该方法的应用程序、环境影响的价值评估技术和环境影响的货币化定量方法,在此基础上计算净现值和现值比,综合评价港口建设项目环境经济可行性,实现了对港口建设项目环境影响的经济量化评估。最后通过案例分析证明该方法的可行性。"
"根据城镇污水处理厂项目的特点,对此类项目环境影响评价中的厂址选择、处理规模及进出水水质的确定以及地表水、恶臭环境影响预测及二次污染控制、污泥处置方案的可行性论证等重点内容进行了分析。"
阐述了区域环境影响评价中开展循环经济分析与评价的意义;介绍了区域环境影响评价中循环经济分析与评价的内容和循环经济理论和技术方法在区域环境影响评价中的应用
"环境空气的预测评价技术方法众多,评价模型多种多样,其应用的技术条件各异,要求的状态参数亦不同。CALPUFF模型作为一种预测分析模型,在区域环境大气预测的分析应用评价中具有其独特的优点与特点。采用CALPUFF模型预测了洋浦经济开发区对环境空气的影响,得到了较好的结果,为提出减缓不利影响对策奠定坚实的基础,为洋浦经济开发区的环境管理提供科学依据。"
"叙述了对政府投资的建设项目进行环境影响评价制度的执行情况和问题产生的原因,提出了相应的建议。"
"基于2008年12月至2009年11月太原市大气中SO2、NO2和PM10日均浓度值,评价了太原市的大气污染状况,并对监测站点进行了优化设计。结果显示:太原市大气中SO2、NO2和PM10年均浓度分别为0.105 mg/m3、0.060 mg/m3和0.197 mg/m3,接近或超过国家环境空气质量年均值三级标准。受气候和地形的影响,太原市大气中SO2、NO2和PM10呈现明显的季节变化和地域分布特征。利用物元分析法对原有的监测站点进行了优化后显示,现有的8个监测站点优化为5个后,仍能准确的反应太原市的大气污染状况。"
"在电厂的环境影响评价中,噪声是主要的评价要素,文章以承德某热电厂建设项目环境影响评价为研究实例,介绍了电厂声环境评价的步骤:首先对噪声源进行分析,在类比监测的基础上确定源强;然后进行噪声值验算以确定预测模式及方法,再进行噪声预测;若发现有超标现象,查明原因,同时提出噪声治理的主要技术措施。"
"开展生态环境影响后评价是实现公路建设项目全过程环境管理的必然趋势。本文从概念与内涵、基础理论、时空尺度和评价对象4个方面构建了公路建设项目生态环境影响后评价的基本理论体系;提出了3大阶段和8个步骤的公路建设项目生态环境影响后评价工作程序;确立了包括回顾内容、现状评价、影响验证、影响预测以及影响减缓与防护的生态环境影响后评价基本内容。建议加快相关立法及规范规则制定,以实现公路建设项目生态环境影响后评价的规范化和法制化。"
"高速公路穿越自然保护区,对自然保护区的生态影响是多方面、多层次的。如何对高速公路穿越自然保护区的生态环境影响展开评价,找到合适、可行、高效、全面的评价方法,本文以临岳高速公路穿越东洞庭湖国家级自然保护区为例,对该类型交通项目的生态环境影响评价进行了初步探索和研究,以期在人类和自然保护区之间搭建一条生态、和谐、绿色之路。"
"焦化行业在生产过程中会排放有害环境和人类健康的废气、废水和废渣,属于重污染行业。编制一本好的环境影响报告书,对于做好焦化行业环境保护工作,促进其健康发展,相当重要。阐述了焦化行业环境影响评价要严格执行国家有关产业政策,指出了在选址、工程分析、污染防治对策、环境风险评价及公众参与等关键环节中应注意的问题。"
"从污染方面对煤矿建设项目环境影响评价的重点进行了分析;在环境污染评价方面,阐述了煤矿对生态环境的污染问题,探讨了煤矿环境污染评价指标。"
"简述了工程分析在环境影响评价报告中的重要地位;分析了环评报告工程分析编写过程中在采暖与热平衡计算、水平衡分析、主要生产设施和设备、原辅材料、生产工艺等方面存在的问题;交流了工艺流程介绍应侧重突出与污染物排放有关的工序,现有工程的污染物计算应结合监测和生产状况综合考核,提出的污染物治理措施要具有可操作性的经验。"
"为了尽快改善龙凤湿地自然保护区水质,不断提高总体水环境质量,通过对大庆龙凤湿地的水质监测,并利用单因子评价指数法对龙凤湿地湿地的水质状况进行分析和评价,结果表明:60%以上的检测项目达到地面水国家III类水质标准,但受人为活动和自然因素影响,仍有少数项目如COD、BOD5、Hg和石油类等严重超标,水体的有机污染较严重,水体呈现富营养化趋势,对龙凤湿地生物的生存构成严重威胁;最后分析了该湿地的水污染现状以及及造成龙凤湿地水体污染的原因,并提出了龙凤湿地水环境污染的综合治理控制对策,以期为该区域湿地生态系统的恢复与保护提供科学依据。"
"分析了农药生产建设项目环境影响评价中存在的诸多问题。结合实际工作经验,就农药生产建设项目中的产业政策评价、环境影响的识别、环境风险评价、清洁生产评价和环保治理措施的确定进行了探讨。"
"在分析现行环境影响评价制度存在的主要问题,介绍清洁生产具有的特点和优势的基础上,指出将清洁生产引入项目环境影响评价的意义,并提出采用清洁生产审核的基本思路指导环境影响评价各阶段工作,以有效促进在环境影响评价的全过程中贯彻清洁生产理念。以某陶瓷厂为例,简要说明了在环境影响评价中进行清洁生产的优越性。"
"分别从环境影响评价两个重要步骤(工程分析与清洁生产分析)与相关的政策角度分析其在PCB制造业中节能减排的作用,明确了工程分析是节能减排措施实施的重要前提,客观的清洁生产分析对节能减排实行""预防为主""的控制;环境影响评价相关的政策是PCB行业节能减排的基础和依据。"
"环境影响评价中的公众参与最早开始于发达国家。我国环境影响评价中公众参与借鉴了西方发达国家和国际金融组织的成功经验,同时又充分考虑了我国的国情。笔者探讨了环境影响评价公众参与的概念和内容,提出了我国公众参与的基本方法和机制。"
"2009年10月实施的《规划环境影响评价条例》要求在发展规划和决策中考虑环境因素,以实现具有环境相容性的人类活动的目的。水电工程的发电功能能减少人类对化石类能源的依赖和具有重要的减排作用,而且在我国的能源价格体系中承担着相当的成本,但水电开发由于其具有的两重性,即产生了支撑人类社会经济发展环境保护的巨大正效应,也产生了直接可见的大量的社会矛盾和河流生态环境问题,成为备受争议的基础设施建设之一。在我国各种社会经济建设领域中,水利水电建设是最早开始建设项目环境影响评价和规划环境影响评价的领域之一。本文分析了现行规划环境影响评价制度框架下解决水电开发生态问题的5大难点,认为尚难破解水电规划开发生态难题,在此基础上提出了完善规划环境影响评价机制以解决水电开发中生态环境问题的对策。"
"随着遥感技术的发展与广泛应用,其在宏观生态环境监测中的作用也逐步体现。遥感路域生态环境监测可以及时、准确、全面地掌握公路建设和营运过程中环境污染和生态破坏的实际情况,为评价生态环境质量和采取有效的环保措施提供定量数据。"
"将2004—2008年山美水库水质监测值与地表水标准值相结合,建立了环境样本矩阵,采用超标加权法确定各指标的权重值,并应用密切值法进行水质综合评价,结果表明:近年来由于采取了有效的控制措施,山美水库水质得到逐步的改善;但总氮超标仍较严重,是影响水质的关键因素。"
"根据图们江流域干支流监测断面的常年水质监测数据,采用均值型综合污染指数法等方法对其水环境质量进行评价;同时对不同年份的图们江流域水质变化规律和影响因素进行分析。结果表明:1983—2007年,图们江干流及支流嘎呀河水质总体呈恶化趋势;2005—2007年间,布尔哈通河及海兰河污染水平控制较好,水质保持原有水平。总体来说,图们江地区地表水污染比较严重,主要污染物为CODMn、石油类、挥发酚、BOD5和NH3-N等,而日益频繁的人类活动是影响图们江水质的主要原因。"
"选择南方山地丘陵区典型规模畜禽养殖集中地为研究区域,通过对该研究区域周边地表水及地下水的调查采样,分析主要污染物时空变异及污染物形态之间的变化,并对周边水环境进行初步评价。结果表明:规模化畜禽养殖区域的浅层地下水和地表水已经受到严重污染;养殖场的环保处理设施与养殖规模不配套造成大量污染物进入地表水环境;生物氧化塘的护堤和塘底未经防渗处理,造成下游地下水污染;养殖场排放的污水经厌氧和好氧生物处理后富含有机质、氨氮、可溶态有机磷,利于作物吸收和生长,应尽量循环使用。指出由于养殖污水变化较大,为避免二次环境污染,必须处理达标后结合配方施肥技术按需回用农田。"
"在阐述工程分析编制一般原则的基础上,详细论述了化工项目工艺分析的内容和方法,并结合实例,探讨了工艺分析的实际应用."
"基于2007年5月和9月锦州某油田海域表层水质监测资料,应用模糊综合-加权平均复合模型对锦州某油田海域水质现状进行了综合评价,并分析了水质状况的分布,以期为海上油田的生态环境保护提供参考。结果表明:该油田的开采活动对其附近海水质量有一定程度的影响,但并未造成水质严重恶化,除5月份个别监测站位水质属于Ⅱ级,稍偏向Ⅰ级外,该海域整体水质属于Ⅰ级,稍偏向Ⅱ级,2007年9月研究区水质优于2007年5月;水质分布特点与该海域潮流特征相关,5月份研究区水质在离岸流影响下向南偏西方向逐渐变差,9月水质在向岸流影响下向北偏东方向至北方向逐渐变差。"
"基于对建筑物下洗模式的发展历程与最新理论试验成果的论述,结合HJ2.2-2008《环境影响评价技术导则-大气环境》等对建筑物下洗评价的相关规定和大气环境影响评价的实践需求,分析PRIME模式的优越性,研究建筑物下洗浓度预测评价技术工作方案,并提出了建筑物下洗影响评价应遵循的技术要点和尽量避免建筑物下洗的可行对策。进一步探讨了建筑物下洗评价可能存在的问题以及相应的技术解决方案。"
"基于HJ2.2-2008《环境影响评价技术导则-大气环境》和火炬设计规范的有关规定,分析了火炬源与常规污染源环境影响评价的区别,深入、系统地研究了火炬源各参数的确定与修正方法。结合案例,对比分析不同排放状态、不同预测模式的污染物浓度分布的差异,进一步探讨了火炬源大气环境影响评价技术方法存在的问题,并提出解决方案和建议,对做好大气环评工作有重要的指导意义。"
"在分析大型农副产品批发市场项目环境影响评价的特点基础上,提出这类项目的环境影响评价思路,并对其评价重点进行详细分析,最后,对大型农副产品批发市场项目环境影响评价中应该关注的环境问题进行了探讨。"
"聚四氢呋喃(PTMEG)是生产氨纶和聚氨酯弹性体的重要原料之一。以重庆某化工企业PTMEG项目为例,介绍了聚四氢呋喃的生产流程,探讨了该类建设项目环境影响评价时应重点关注的问题。"
"介绍了马来西亚沙捞越州沐若(Murum)水电项目的社会环境影响评价(SEIA)的主要方面,其中涉及建坝和移民造成的相关影响。对项目区进行了现场调查,并就移民安置和补偿问题与项目区居民展开了对话。"
~~
"针对机加工行业的环境影响评价项目,以污染物产生机理和工艺特点为基础,从简单易行和便于操作的角度出发,提出较为合理的切割、焊接、喷漆废气和废水等几类污染物排放源强估算方法.然后分析并制定有效的污染治理措施,为环评工作者在机加工行业污染物源强估算提供参考依据."
"规划环境影响评价,是指对规划实施后可能造成的环境影响进行分析、预测和评价,提出预防或者减轻不良环境影响的对策和措施,综合考虑所拟议的规划可能涉及的环境问题,预防规划实施对各种环境要素及其所构成的生态系统可能造成的影响,为科学决策提供依据。开展规划环境影响评价可提高土地利用规划的科学性和合理性,从源头上减少环境问题的产生,避免不必要的损失,为经济、社会和生态的可持续发展服务。目前,我国对土地利用规划环境影响评价的程序和方法还没有形成统一规定,构建适合我国国情的规划环评理论与方法是当务之急。"
"为了保证人们未来居住环境质量、减少未来环境纠纷、更好的完成环境影响评价工作,从住宅小区的选址合理性、运营期环境影响等方面探讨了住宅小区建设项目环境影响评价工作中需要关注的问题,并提出了相应的对策措施。"
"建立健全环境监测质量管理体系并使之持续改进,充分发挥各部门的质量管理职能,积极开展质量保证活动,加强对监测站质量管理工作的考核,创造良好环境,加强各监测站之间的信息沟通,加强人才培养和监测队伍素质建设,使质量意识渗透到监测工作的各个环节中,保障质量管理体系有效运行。"
"某农科院辐照室利用钴源对农产品进行杀菌消毒等工艺处理,在农业应用上非常见成效。但是60Co属于高毒性核素,一旦泄露,后果将不堪设想,所以有必要对辐照室内外环境进行辐射监测和辐射安全评价,以确保工作人员和周围居民的身体健康和生命安全。在辐照室周围布置了6个监测点,利用射线检测仪对这些点进行监测,结果表明不论源是否处于工作状态,农科院辐照室的设计多是安全可靠的,正常运行状态下,对周围环境不会造成不良影响。此外,鉴于60Co自身特性,还概述了外照射的防护措施。"
"回顾了公路工程施工对周边生态环境的影响机理研究,对评价生态环境损益的环境经济学方法进行分析,比较它们之间的优缺点,并对生态环境损失的监测方法进行回顾。通过比较分析,认为生态环境损益计量方法应该使用环境经济学方法和指标体系法综合衡量,避免造成生态环境损益计量缺失,并可建立生态环境损益的时间序列,为工程施工和生态工程的生态效益对比提供科学依据。"
"当前的环境影响评价在某种程度上更侧重于环境的末端治理,无法将污染控制与生产过程控制密切结合,尤其是对能源在运输及使用过程问题不够重视。而能源审计在这方面却有着独特的特点和优势。根据能源审计与环境影响评价的内在联系,尽快地将能源审计纳入环境影响评价是具有重要意义的,能源审计不仅应该成为环境影响评价报告中的重要内容,同时应在环境影响评价中得到充分应用。"
"根据2003—2008年进行的对长江口近岸海域表层水质12个航次的监测统计结果,采用参评因子动态排序法,对近年来长江口近岸海域表层海水中的主要污染因子进行了分类判别,综合评价了长江口近岸海域表层海水环境质量状况。结果表明,近5年来长江口近岸海域表层海水环境中CODMn为常态因子,DIN、PO4-P、Hg和Pb为关键因子,As和Cd为预警因子;近5年来长江口近岸海域表层海水环境质量总体上处于三类海水水质水平,且海水环境质量有恶化趋势,但幅度不大。此外,参评因子动态排序法的各参评因子的权重值的确定完全建立在监测数据的客观基础上,综合评价结果不受人为主观因素的影响,反映海水环境综合质量的时空变化特征比较客观,具有普适性,值得在海洋环境评价领域推广。"
"中国已加入WTO,纺织品出口还将在相当长的时间内有较大幅度的增长,纺织印染行业生产规模仍然在继续扩大。因此,在对纺织印染行业建设项目环境影响评价时,如何提高建设项目的清洁生产水平,从源头控制污染,已成为解决纺织印染行业环境污染问题的重要手段。根据多年的工作经验分析了纺织印染行业清洁生产评价指标的确定,纺织印染行业的清洁生产途径,提出了清洁生产分析中应注意的几个问题。"
"为了定量评价长距离管道引水供水工程是否会给受水地带来引水越多、污染越严重的现象,提出到户水价与生活污水排放量、工业用水重复利用率与废水排放量的定量关系式,实现了经济杠杆污废水减排作用的量化.以浙北引水工程为例,测算了该工程实施后嘉兴受水地的到户水价、入河污染物排放量,并通过嘉兴水环境模型模拟了受水地水体水质变化过程.结果表明:长距离管道引水供水工程引起的到户水价提升类似于经济杠杆作用,可以较大幅度地削减生活污水和工业废水的入河排放量,在农业生产方式不变的情况下存在改善受水地水环境的正面效应,不会引起受水地污染越来越严重的负面效应."
"2007年4月-2009年4月对上海白莲泾河段水体环境质量进行了调查,取黄浦江南码头上1个断面和白莲泾上的3个断面,于每月大、小潮当日采集各断面水样,获得了该河段的各项水质指标。2007年10月,白莲泾河道断流,泵闸工程实施。根据监测结果,以DO、BOD5、CODMn、TN和TP为指标参数,利用标准类别指数评价法对建闸工程施工活动的环境影响进行评价,结果发现:TN、TP是白莲泾河段的最主要污染指标,TN的权重系数均超过40%,甚至50%,均为劣Ⅴ类;TP的权重系数均超过10%,甚至30%,其含量是地表水Ⅳ类标准的0.8～5.6倍。总体上,白莲泾河段3个站点的水质劣于黄浦江站点,而施工前水质优于施工后。施工前,大潮期白莲泾河道IV类水比例为29%,较小潮期(8%)高出21%。建闸施工后,大小潮期间出现劣V类水的比例分别为87%和88%,潮汐对白莲泾河段并无显著影响。"
"以白龙江流域2000年的遥感影像数据和土地利用二级分类数据为数据源,辅助以2007年实地调查GPS地面点和其他数据资料,利用ERDAS软件对白龙江干流沙川坝—苗家坝河段的遥感影像图和土地利用图进行解译校正,在ArcGIS 9.2系统软件的支持下,计算并分析了研究区生态环境质量指数及景观空间格局,得到白龙江水电梯级开发对生态环境的影响.结论为现状条件下生态环境属于良的范畴(EQI=55.82),规划的实施将提高景观破碎度,使土地利用趋于多样化、均匀化."
"为了对姜家沟煤矿进行环境影响评价,调查和分析了项目环境污染和生态破坏现状,采用标准指法和标准比较法对地下水、空气和声环境进行现状评价;通过对已建项目的继续生产过程所造成的各种污染及生态破坏的预测,确定了评价项目对环境影响的范围和程度;分析论证项目现有污染防治措施的可行性和合理性,提出有效的生态环境破坏减缓、恢复与补偿措施,从环境保护及生态恢复角度论证项目建设的可行性,为相关工作提供科学依据。"
"本文针对贵州省黔中、黔东地区在开采钼、镍、钒多金属矿过程中,共伴生放射性所产生的放射性环境影响,提出钼、镍、钒多金属矿放射性环境影响评价的基本步骤和程序,包括放射性源项分析与确定、评价因子选取、评价范围与管理限值的确定、放射性现状调查、放射性环境影响预测与评价,并对各个步骤进行分析和探讨。"
"公众参与在环境影响评价中有至关重要的作用,一个项目的环境影响评价有了公众得参与,比较容易被公众充分的认可和接受,进而可以取得项目的经济效益,社会效益和环境效益的协调统一。本文就公众在环境影响评价中公众参与的方法和意义方面进行简单的探讨。"
"环境影响评价是分析预测人为活动造成环境质量变化的一种科学方法和技术手段。美国是第一个以法律的形式确立了环境影响评价制度的国家,所以在这方面的制度相对较为成熟,有很多的东西值得借鉴。通过中美两国的环境影响评价制度的比较和我国环境影响评价的现状分析,来谈我国环境影响评价制度的不足之处。"
"以真实的生态影响评价这一职业活动为导向,对高职院校环境监测与治理技术专业的生态环境保护课进行课程改革探索。"
"公众参与规划环境影响评价是民主和法治有机统一的体现,和解决中国环境问题的重要途径之一。本文结合公众参与我国规划环境影响评价的实践经验,阐述公众参与规划环境影响评价的理论和实践意义。"
"通过对某氯碱化工项目实例的工程分析,对化工项目环境影响评价工程分析的内容、方法等进行探讨,根据化工项目的特点,提出化工项目环境影响评价工程分析必须增加的内容和重点。"
"当前的环境影响评价在某种程度上更侧重于环境的末端治理,无法将污染控制与生产过程控制密切结合,资源和能源不能在生产过程中得到充分利用。而清洁生产在这方面却有着独特的特点和优势。文章以聚氨酯树脂生产项目为例,根据清洁生产与环境影响评价的内在联系,对项目的环境影响评价过程中的清洁生产进行分析,并结合该类项目的特点,给出了清洁生产的建议。"
"矿产资源开发利用在国民经济和社会发展中起着十分重要的作用。然而现在矿业废弃地对社会和环境都已造成了很大的影响。本文分析了我国矿区废弃地的现状,并提出了针对矿区废弃地复垦的环境影响评价原则及指标体系的构建的方法。"
"为正确评价海岸带开发活动对锦州湾海域产生的影响,从围填海活动和临海工业对海岸带开发活动产生的环境效应影响做了分析,并根据搜集的2004～2008年的水质监测数据对锦州湾海域进行了海洋环境质量评价。研究表明,2000～2009年,锦州湾海域面积减少了约2234ha,自然岸线减少了约2.2km;临海工业的发展及沿岸工厂排放的污染物使锦州湾海域的水质质量下降,主要的污染物为COD和油类,超标的重金属污染物主要为镉、铅、砷。"
"一、环境影响评价现状分析(一)环境影响评价普遍存在滞后现象环境影响评价是预测建设项目对环境的影响,进行项目的环境可行性研究。而在现实中很大一部分建设项目,"
"文章从农副产品深加工项目,环境影响评价中存在问题入手,从选址、工程分析、公众参与、竣工验收等不同角度阐述了加强农副产品加工项目环评管理的几项措施,为该行业环评管理提供科学管理依据。"
"环境保护是我国的一项基本国策。随着我国国民经济的蓬勃发展,城市快速路建设步伐越来越大。近年来,我国城市快速路总里程不断增长,汽车保有量持续增加,快速路在国民经济综合运输体系中的位置愈来愈重要。伴随着城市快速路的高速发展,快速路污染、快速路对周边环境影响等问题也大量凸现出来。"
"回顾性环境影响评价是环境影响评价制度的重要组成部分。目前,我国开展回顾性环境影响评价的研究尚处于起步阶段。本文以江苏某开发区为例,重点探讨了开发区回顾性环境影响评价的内涵、作用、意义、程序和内容,旨在为今后开展开发区回顾性环境影响评价提供借鉴。"
"分析24条环太湖主要进出河流河口表层沉积物中Pb、Cd、Cu、Zn、Cr和Ni等6种金属含量特征,并用Hakanson潜在生态危害指数法评价其生态危害,旨在为合理预防和治理太湖重金属污染提供依据.结果表明,对照全国土壤环境质量标准,环太湖诸河口表层沉积物中Cd、Cu和Zn普遍超标,重金属污染强度总体上是北部河流>南部河流,入湖河流>出湖河流.潜在生态风险评价结果显示,本次监测的各河流河口都不同程度地受到重金属污染,以蠡河河口污染最重,达到很强生态危害.各重金属对太湖生态风险影响程度从高到低依次为Cd>Cu>Pb>Ni>Zn>Cr.图5表2参17"
"建设项目环境影响评价分类管理制度是环境影响评价制度实施的关键,着重分析了现阶段实施的建设项目环境影响评价分类管理名录的特点及其在实际操作中所遇到的问题,并针对这些问题进行科学分析与归纳,提出合理化建议。"
"生态环境分析子系统是塔里木塔里木河流域水量调度管理系统的一个有机组成部分,系统通过先进的自动采集仪器和数据传输系统,实现塔里木河干流生态环境的远程监测,结合生态评价模型系统,进行不同来水条件下生态环境状况的影响评价和干流区植被安全胁迫度的风险评估,为生态安全基础上的塔里木河水土资源合理开发利用及开发战略提供指导依据。"
"主要针对种养一体化项目在场址评价、工程分析、污染防治措施分析、环境影响与预测等重点环节的重点问题,提出工作思路,最终使项目产生的废水、废渣能综合利用,实现生态良性循环,避免环境污染。"
"以地表水环境为主题对象,介绍其质量监测、评价和处理规划的相关理论和方法,结合福建省九龙江水环境实践分析案例,构建出一个完整的线性生态地表水环境管理框架。"
"文章阐述了电镀行业中清洁生产的必要性与有效性,结合珠三角地区典型电镀企业的特点,从环境影响评价中的清洁生产分析的角度,探讨了区域电镀行业适用的清洁生产评价指标体系和评价方法,并给出适合区域电镀行业特点的清洁生产预案。"
"目前,在区域开发项目中区域环境影响评价是一项必不可少的工作。而区域大气环境容量又是区域环境影响评价工作中极为重要的内容之一。区域大气环境容量的计算,是实施大气污染物总量控制的前提。文章综述了大气污染物区域环境容量的主要影响因素、计算方法和其特点,并通过实例详细介绍了A-P值法的计算过程。"
"以坪山河综合整治工程为例,在介绍坪山河综合整治工程的基础上,对坪山河水环境现状与工程实施后的水环境影响进行评价,并提出确保坪山河水环境状况全面改善的有效措施。"
"通过阐述环境影响评价和城市规划的含义,探讨城市规划实施环境影响评价的重要性,介绍了规划环境影响评价内容及常用的规划环境影响评价方法。"
"以白龙江流域2000年的遥感影像数据和土地利用二级分类数据为数据源,辅助以2007年实地调查GPS地面点和其他数据资料,利用ERDAS软件对白龙江干流沙川坝～苗家坝河段的遥感影像图和土地利用图进行解译校正,在ArcGIS9.2系统软件的支持下,计算并分析了研究区景观空间格局,得到白龙江水电梯级开发对生态环境的影响结论为:规划的实施将提高景观破碎度,使土地利用趋于多样化、均匀化。"
"房地产建设项目施工期及建成后项目内部环境对外部环境都可能产生影响,而外部污染也可能影响项目环境。"
"着生藻类和底栖动物作为指示生物评价水环境状况已被广泛应用于各类水体状况的监测与评价中,以此对太子河流域的水生生物群落和水环境因子关系进行研究,对整个流域的水环境管理有着极其重要的作用。基于2009年7月丰水期和2010年1月平水期太子河流域本溪段着生藻类和底栖动物的调查数据,通过因子分析和典范对应分析,探讨水生生物群落结构与水质污染因子的空间分布特征。结果表明:太子河本溪段着生藻类为4门22科29属,以硅藻门为优势门类;底栖动物3门10科13属,以环节动物门为优势门类。NH3-N是影响水生生物空间格局的主要水质污染因子,水量是影响太子河流域水生生物群落结构的重要环境因子。"
"探讨了环境影响后评价的定义、必要性、相关法律依据、分类和评价重点,提出了环境影响后评价选择的原则。通过对水电和水库项目环境影响后评价的选择、难点和起步,后评价重点及其与环评和验收的区别等内容的深入研究,提出了该类项目环境影响后评价选择的若干依据和评价重点内容。"
"为了对姜家沟煤矿进行环境影响评价,调查和分析了项目环境污染和生态破坏现状,采用标准指数法和标准比较法对地下水、空气和声环境进行现状评价;通过对已建项目的继续生产过程所造成的各种污染及生态破坏的预测,确定了评价项目对环境影响的范围和程度;分析论证项目现有污染防治措施的可行性和合理性,提出有效的生态环境破坏减缓、恢复与补偿措施,从环境保护及生态恢复角度论证项目建设的可行性,为相关工作提供科学依据。"
"化工项目的环境影响评价报告书中的核心是工程分析,结合某聚氨酯树脂生产项目的实际工作,从绘制物料平衡图和水平衡图、计算污染物源强、污染物排放量及应注意等方面详细地介绍了化工项目环境影响评价中的工程分析过程。"
"环境影响后评价必将是未来环境影响评价领导另一新的研究课题,而目前尚未出台相关规范导则。本文根据流域环境影响后评价的工作实践,明确提出开展流域梯级水电开发环境影响后评价的理论框架和评价思路,供国内重点流域梯级水电开发开展环境影响后评价提供经验和参考。"
"人类对环境的认识是片面而肤浅的,竞争性的占有和滥用资源,已经使人类蒙受巨大的环境灾害。全民的参与是必要的,本文主要论述了环境影响评价的公众参与与评价等级,希望能够对现实社会起到点滴作用。"
"对某硅片加工项目进行了工程分析和环境影响分析,就污染物防治措施可行性和污染物排放总量控制得出了结论,认为项目建设是基本可行的,但要注意不宜长期使用地下水,应积极寻求替代水源。"
"为提高城市轨道交通线网规划环境影响评价的可信度,构建出一种基于灰色关联分析法(GRAP)和模糊综合评价法(FUZZY)集成的评价模型,并将此模型应用在实例中,评选出最佳方案,结果表明该评价模型可靠性更高,更具实用价值。"
"本文结合教学及实践活动,将环境影响评价教学过程中出现的教学难点问题(工作程序图、环境标准与评价等级、预测模式的更新与应用、工程分析的方法、卫生防护距离的确定)进行深入分析,分析其难度,给出处理办法,为学生的有效学习提供帮助。"
"简要介绍了三峡库区消落区的面积、范围以及可能出现的生态环境问题,初步构建了消落区生态安全预警框架,包含生态安全动态监测、生态安全评价、生态安全警情预报和生态安全决策管理4个子系统。并针对消落区可能出现的生态环境问题初步建立了生态安全综合评价指标体系,包含生态环境污染、土地利用与土地覆被变化、地质灾害和流行病病情、疫情4个预警评价。同时选取29个评价指标,分为基础信息因子数据、联动影响因子数据和致灾诱发因子数据,其中致灾诱发因子数据需要实时搜集乃至实时监控。"
"基于单一污染物难以表达环境污染状况的不足,本文提出了能够代表整体环境状况的污染排放指数,并首次运用一种基于整体差异的动态客观综合评价方法对中国28个省1995～2006年的环境污染状况进行了测度,分析了中国和分区域污染排放指数的变动趋势,并基于经济结构和能源因素视角,采用面板数据模型检验了中国和分区域污染排放指数的影响因素。分析表明,要实现""十一五""规划中主要污染物在2010年比2006年减少10%的约束性目标,从三大区域来看,应该重点监控东部地区;从省级区域看,应该重点加大对河北、江苏、辽宁、山东、四川、河南、山西、广东、浙江、湖北、湖南等省份污染排放的治理力度,提高能源利用效率、制定符合市场机制的能源价格体系、加大贸易开放度和降低煤炭消费在能源消费中的比例可以减少污染排放。"
"随着现代社会经济的迅速发展,人类社会所面临的环境问题也日益严重,人们逐渐意识到保护环境的重要性。在环境影响评价中开展公众参与,对环境保护是十分必要且有效的。本文将对公众参与环评的路径进行了简要的探讨。"
"我国是世界上第一水泥生产大国,而且水泥投资过热。按照国家的环境影响评价的法律要求,水泥建设项目必须进行环境影响评价。水泥建设项目表现的污染主要有工业污染和生态环境影响两个方面。在以往的水泥建设项目中,只重视水泥生产厂区的污染物排放和环境影响,轻视甚至忽略矿山开采对生态环境的破坏和影响,造成对水泥建设项目环境影响评价工作的不完善。随着《环境影响评价技术导则-非污染生态影响》的颁布,在水泥行业建设项目环境影响评价中要重视矿山开采的环境影响评价。文章重点论述在水泥建设项目中矿山开采环境影响评价应注意的问题。"
"针对目前生活垃圾卫生填埋场环境影响评价工作存在的问题,结合山西省的实际情况,从场址选择及环境合理性、清洁生产等方面进行分析论证,提出了环境影响评价工作中应把握的技术要点,并给出了相应的措施与建议,从而提高填埋项目的清洁水平和环境安全性。"
"以河南、江苏和陕西三省的小麦生产体系为例,以生产1 t小麦为评价的功能单元,应用生命周期评价(LCA)方法,比较了不同生态区小麦施肥的资源环境影响潜力。结果表明,三省环境影响综合指数大小依次为江苏0.288、河南0.201、陕西0.180。几种资源环境影响中,潜力大小依次是富营养化、环境酸化、温室效应、土地利用和能源消耗,其中施用氮肥引起的氨挥发是导致富营养化和酸化的主要因素。农户间生产的资源环境影响潜力差异很大,环境影响综合指数变异范围在34.9%～57.3%,陕西最高,江苏最低。如果将小麦追肥由撒施都改为沟施,三省的环境影响综合指数将降低28.0%～45.4%。"
"基于GIS技术和生态功能区划成果资料,选用VB语言作为二次开发工具,应用MapX4.5设计与开发了武夷山生态功能区划管理信息系统。结果表明,该系统实现了对武夷山生态功能区划成果的图层管理、浏览查询和打印输出,并能对特定区域进行变化监测和环境影响评价,能够为制定区域生态环境保护和建设规划以及资源合理利用和工农业生产合理布局决策提供科学依据。"
"文章以国内西南某水电工程的环境影响评价工作为例,介绍了水电工程环境影响评价中工程分析的作用,分析的内容,分析的思路,总结了水电工程环境影响评价中工程分析的特点。"
"建设项目环境影响后评价是一个新生事物,它的发生和发展需要人员的关注和支持。《中华人民共和国环境影响评价法》是建设项目环境影响后评价的法律依据,建设项目环境影响后评价分为主动后评价和责成后评价,应当在建设项目正常运行阶段,运行负荷会达到设计符合的75%以上进行。建设项目环境影响后评价的主要程序分为准备阶段、评价阶段和报告编制阶段,各阶段均有后评价独特的工作内容和技术要求。据此以污水处理厂后评价为例,沿着评价程序的这一主线,详细介绍了建设项目环境影响后评价各阶段的主要工作内容和技术要求,为规范建设项目环境影响后评价提供思路。"
"设置4个温度水平(16℃,20℃,23℃和26℃)和3个投喂水平(1%,2%和饱食水平),在类养殖场条件下饲喂许氏平鲉,研究其对水体磷酸盐浓度的影响.结果表明,在所有温度、投喂水平下,水体的磷酸盐浓度均有升、降.从物质平衡角度看,养殖鱼类是水体磷酸盐的源,但又不是单纯的源,因鱼粪和残饵等微粒的吸附作用,养殖鱼类有可能成为水体磷酸盐的汇。因此在评价鱼类养殖的环境容量时,慎用活性磷酸盐磷这个指标。此外,进行鱼类养殖环境影响评价时,应加强颗粒物的监测;为降低水体的磷负荷,磷酸盐和水体颗粒物质均应是生态调控的对象。"
"佛山市高明苗村白石坳生活垃圾卫生填埋场项目共分两期建设,其中一期一区已通过竣工环保验收。对垃圾场已运营部分的污染物排放及其对周围环境的影响进行跟踪调查、监测及评价,及时掌握垃圾场运行期间出现的环境问题,为垃圾场环境管理和后期工程的建设提供有效的数据支持。"
"一、城市防洪工程环评特点(一)要体现以人为本的思想由于城市是一个地区的政治、经济和文化中心,一旦遭受洪水淹没,经济损失和社会后果严重。环评中要突出人居环境,强化以人为本思想,实现人、环境与城市的和谐发展。通过自然环境风貌与人文环境风貌的有机构筑,使城市真正具有生态城市、山水城市、园林城市、文化城市的品味,成为市民富有自豪感的家园和理想的人居环境。"
"集中供热是在工业生产区域及城市居民聚集的区域内建设集中热源,向该地区及周围的企业、单位和居民提供生产和生活用热的一种能源地域生产组织方式。目前,我国正在推进供热体制的改革,各地纷纷组织开展城市集中供热建设。由于集中供热项目涉及面广,往往涉及整个城"
"[目的]为环境污染条件下水体的监测、评价和治理提供基础资料。[方法]以大乳头水螅为试材,分别开展不同浓度啶虫脒和草甘膦2种农药对其的急性毒性和慢性毒性试验。[结果]啶虫脒和草甘膦对水螅的96hLC50分别为18.31和72.29mg/L。单因子慢性毒性试验结果表明,随着水螅世代数的增加,其繁殖世代数、农药浓度及两者的交互作用对其世代时间均具有显著影响;高浓度组药液中水螅的世代时间显著长于低浓度组。双因子复合慢性毒性试验结果表明,随着水螅世代数的增加,2种农药的组合方式对其世代时间的影响更加显著。[结论]该研究为污染水体的评价提供了依据。"
"举例说明环境监测工作中,常用的环境空气质量现状综合评价方法:空气污染指数法、综合污染指数法及空气质量定性评价指数法的使用方法及适用范围,以为环境管理工作提供科学依据。"
"目前,在区域开发项目中区域环境影响评价是一项必不可少的工作。而区域大气环境容量又是区域环境影响评价工作中极为重要的内容之一。区域大气环境容量的计算,是实施大气污染物总量控制的前提。文章综述了大气污染物区域环境容量的主要影响因素、计算方法和其特点,并通过实例详细介绍了A-P值法的计算过程。"
"针对焦化行业""三废""排放污染严重的问题,国家及山西省出台了一系列相关政策对焦化行业的无序发展进行调控。分析了焦化生产的洗备煤系统、炼焦系统及煤气净化系统中存在的主要污染源与污染物,介绍了焦化生产""三废""中污染因子和评价因子的确定,并根据焦化行业的特点,提出了环境影响评价应重点关注的相关问题。"
"本文就如何更好地履行环境监察工作职责,简要地论述了环境监察执法方面的一些想法,提出了几点建议."
"在房地产建设项目的环境影响评价工作中,往往对于污染防治措施的分析环节显得比较薄弱,或者不够重视。根据《环境影响评价技术导则》(HJ/T2.1-93)中的有关规定,环保措施建议一般包括污染消减措施建议和环境管理措施建议两部分,其中消减措施建议应尽量做到具体、可行,以便对建设项目的环境工程设计起指导作用。因此,在房地产建设项目环境影响评价中应该加强分析和论述污染防治措施,更好地为环境保护做好指导作用。"
"结合水利规划的相关特点,按照我国环境影响制度的要求,剖析各类水利规划应开展的环境影响评价类型、实施方案、工作程序、技术路线、重点内容、审查程序等。"
"当前我国的环评工作取得了长足进步,不管是在基础建设项目方面,还是技术改造项目方面,都发挥了重要作用。而我国正面临越来越严峻的环境形势,但现行的环评制度还存在诸多缺失,无法完全适应国家发展的需要。如何提高环评的地位和作用、促进环境影响评价法的修改和完善、增强环评工作的操作性和实效性,是当前我国开展环评工作所面临的重点问题。本文就这一问题提出完善我国环境影响评价制度,提高其有效性的对策建议和建设性意见。"
"开展环境氟污染监测及评价,建议采用实测与预测相结合的方法,用综合评价指数给出污染程度分级,避免了偶然因素对分析结果的影响,提高监测结论的准确性。"
"本文对轨道交通规划环境影响评价公众参与的必要性进行了阐述。目前,轨道交通规划环境影响评价公众参与存在一些问题,为了使公众参与在轨道交通规划环境影响评价工作中发挥更大的作用,论文从公众的参与者和组织者、公众参与的方式和内容、调查问卷的设计以及公众反馈意见的处理等方面对轨道交通规划环境影响评价公众参与的实施进行了有益的探讨。"
"对混凝土搅拌站环境影响因素进行了分析,指出了混凝土搅拌站环境影响评价报告的编制要点,并对今后混凝土搅拌站环境影响评价提出了改进思路。"
"环境影响评价制度就是预防环境污染的一项重要制度,该项制度作用的发挥取决于环评过程中公众参与的效果。公众参与可以提高决策质量和项目的可接受性,提高环境影响评价执行的有效性。"
"目的在经济开发活动中控制污染,保护环境,实现可持续发展。方法依据《中华人民共和国环境保护法》和《中华人民共和国环境影响评价法》。结果根据辐射安全管理的要素,阐述辐射环境影响评价也正是根据这些方面对辐射项目建设初期进行分析和评价,为辐射安全的管理提供了技术支持和保障。结论辐射环境影响评价是辐射安全管理的重要手段,是对辐射工作单位的综合性评价,是确保环境辐射安全的重要前提和必要措施。"
"目的阐述新疆伴生放射性煤炭的存在和辐射状况及其在开发利用中的存在的主要辐射安全问题,提出措施,防止其开发利用中造成环境放射性污染和对人体健康的危害。方法综合分析放射性科研和监测、环境影响评价取得有关数据和精辟分析,阐明新疆部分地区的辐射水平和辐射安全问题,并提出防治对策。结果提出五项防治对策。结论新疆部分地区煤炭中伴生含量较高的铀镭等放射性物质,开发利用中存在辐射安全问题。"
"伴随着经济社会的进一步发展,以往所应用的规划对环境影响的评价方法已经逐渐落伍。本文在对《环境影响评价法》评述的基础上,重新界定了规划的环境影响评价方法、并对规划的环境影响因素的识别工作进行了分析,同时提出了实际评价工作中应该值得关注的问题。"
"四川丹巴燕子沟金矿位于川西高原,地处大渡河上游的自然保护区,生态环境脆弱。通过对区域地表水和地下水的环境质量评价,分析了矿山开发对区域水环境的影响。根据水文地质条件,从环境保护角度,对四川丹巴燕子沟金矿开发提出了防污建议,如矿硐的底部应和硐口外的废石堆场设集水沟渠,加强尾矿库的管理,定期监测矿山地表水和地下水的的水量和水质等,以利于资源和环境的可持续发展。"
"伴随着经济的快速发展,环境保护问题越来越得到人们的重视,环境影响评价制度也越来越完善。公众基于环境权和外部性理论有参与环境影响评价的权利,而且公众参与环境保护的程度,直接体现了一个国家环境意识的发展程度。我国环境影响评价制度有了一定的发展,相应的法律法规也已经出台,但公众参与环评的程度和影响还不大,有关制度还存在一些需要完善的地方。"
"环境影响后评价是环境影响评价的延伸和发展。将建设项目后评价的思想引入项目环境管理体系,延伸出了环境影响后评价的概念。目前环境影响后评价理论和方法体系尚处于发展初期的初探阶段。以南昌市的某餐饮有限公司为例,总结了环境影响后评价的概念和基本内容,并简要介绍了环境影响后评价的发展过程,趋势及其在环境影响评价中的作用。并为今后环境影响后评价的发展提出了一些建议。"
"介绍了潞安矿区总体规划环境影响评价工作的开展情况,总结了矿区规划环评的经验,同时对在规划实施过程中如何才能落实好规划中提出的环境保护措施,达到规划的环境保护目标,提出了相应的对策和工作意见。"
"根据近年来国内在公路、铁路建设项目声环境影响评价中的成功实践,结合国家最新颁布实施的《环境影响评价技术导则声环境》(HJ2.4-2009),和即将颁布实施的《环境影响评价技术导则公路》及《环境影响评价技术导则铁路》,论述公路、铁路建设项目声环境影响评价中应着重把握的几个要点。"
"环境影响评价是我国环境管理体系的重要组成部分,在环境影响评价引入公众参与机制后,可起到使公众关心环境问题,在环评工作中弥补技术研究不足的重要作用,使环评单位在环评中的预测、评估和建议更加完善、合理。以公众参与方式、调查范围及方式、征求公众意见的内容、公众参与的结果等在某化工项目的应用为例,说明公众参与在环境影响评价中的应用。"
"针对市政专项规划环评中存在的评价难以早期介入、规划内涵把握不准确、评价环节覆盖不全面等问题,对市政专项规划环评的评价模式、人员配置、逻辑主线和内容侧重进行了探讨,提出应提倡多学科专业人员合理搭配的混合评价模式,并建议将""选源评价→选站评价→选线评价""作为评价的逻辑主线,将选源和选站作为评价的重点内容。最后以深圳市填海造地填料系统布局规划环境影响评价为例,介绍了市政专项规划环评的具体编制过程。"
"文章通过对社会服务行业中大专院校实验楼的实验废水及实验固废的处理,公用设施设备中的低、中频噪声及固体噪声的影响,社会服务行业中污染防治措施论证深度等几个问题的探讨,提出了一些思路和看法,供同行们参考。"
"文章以美国内华达试验场5#区低放废物管理场的环境影响评价为例,从研究区概况、备择方案、环境影响分析、减缓措施等方面简述了环境影响评价过程,为相关研究提供参考。"
"介绍了营区建设项目环境影响评价的特点,通过与一般房地产项目的比较,明确了两者之间的区别和联系。同时,对营区建设项目中的环境影响问题进行了分析,并就营区建设项目环境影响评价过程中有关生态环境适宜性、营区周边的环境影响、营区内的特殊污染物等问题进行了分析探讨。"
"数量庞大、种类繁多的土壤微生物作为地球化学的物质循环与能量转换的主要参与者,其自身及所参与的生化过程都会受到重金属污染的严重影响.通过研究土壤重金属污染的微生物生态效应,可以建立重金属污染土壤的微生物评价指标体系,而评价体系的建立有利于土壤环境质量的监测与风险评价.论文就重金属污染对土壤微生物生物量及其多样性,对有机质降解、N传输、酶活性等微生物过程影响的研究现状进行了较全面系统的评述.在此基础上,提出了该类研究中存在的问题,包括研究区域南多北少的问题以及研究中难以排除其他环境因子干扰等问题.针对这些问题,论文指出以后应进一步加强分子手段的多方位应用并建立综合可行的被污染土壤的微生物评价体系."
"以乳源瑶族自治县为例,在新一轮土地利用总体规划修编的环境影响评价中引入生态系统服务功能价值评估。应用""生态系统服务功能价值计算方法""和""我国平均状态下的单位面积生态系统服务功能价值单价表""等研究成果,并通过地类转换,估算出乳源瑶族自治县2005年和2020年的土地生态系统服务功能价值,同时结合新一轮规划修编的方案,从定量和定性两方面对《乳源瑶族自治县土地利用总体规划(2006~2020年)》进行环境影响评价。结果表明:规划修编方案具有积极正面作用,规划到2020年乳源县生态系统服务功能价值达到38.07亿元,比2005年增加了4 184万元。此评价方法直观、实用、可行,能为新一轮土地利用总体规划修编工作提供参考。"
"对混凝土搅拌站环境影响因素进行了分析,指出了混凝土搅拌站环境影响评价报告的编制要点,并对今后混凝土搅拌站环境影响评价提出了改进思路。"
"通过对湛河平顶山段水质部分指标的监测,采用单因子分析评价法和综合水质标识指数法,对湛河的水质状况进行了评价。结果表明:在9～11月份,湛河水质有轻微的污染现象,主要是总菌和有机物污染,需加强湛河水质的治理工作。"
"环境影响评价是项目评价体系的重要组成部分,内容包括项目建设方案所需要的环境条件研究,影响项目建设环境因素的识别和分析,需要采取的保护对策和措施,以及相关的环境损失和环境效益经济分析。本讲重点介绍环境环境影响损失的评价。"
"简要介绍了三峡库区消落区的面积、范围以及可能出现的生态环境问题,初步构建了消落区生态安全预警框架,包含生态安全动态监测、生态安全评价、生态安全警情预报和生态安全决策管理4个子系统。并针对消落区可能出现的生态环境问题初步建立了生态安全综合评价指标体系,包含生态环境污染、土地利用与土地覆被变化、地质灾害和流行病病情、疫情4个预警评价。同时选取29个评价指标,分为基础信息因子数据、联动影响因子数据和致灾诱发因子数据,其中致灾诱发因子数据需要实时搜集乃至实时监控。"
"环境影响评价法执法失灵,深层次分析是机制与体制问题,我们建立了地方政府环境保护执法的行为模型进行了剖析.通过对地方政府效用目标函数的建立,我们可以发现地方政府在治理违规项目企业的动力取决于其不能从增加污染产品产量中获得收益时,地方政府才有动力去监督和关闭违规项目企业。并提出了政策建议。"
"当前我国的环评工作取得了长足进步,不管是在基础建设项目方面,还是技术改造项目方面,都发挥了重要作用。而我国正面临越来越严峻的环境形势,但现行的环评制度还存在诸多缺失,无法完全适应国家发展的需要,如何提高环评的地位和作用、促进环境影响评价法的修改和完善、增强环评工作的操作性和实效性,是当前我国开展环评工作所面临的重点问题。本文将就这一问题提出完善我国环境影响评价制度、提高其有效性的对策建议和建设性意见。"
"环境影响评价制度是环境管理的重要手段之一,是预防""先污染、后治理""的技术方法与有效途径。根据多年从事环境影响评价的工作实践,从环境影响评价的基本概念、作用、发展历史、相互关系、制约因素等诸方面,谈谈环境影响评价及其相关因素。"
"矿区地下水环境质量评价是矿区地下水保护的重要内容,是合理利用、保护水资源的科学依据,同时水环境质量也成为影响矿区可持续发展的重要因素之一。笔者针对刘桥矿区几个地下含水层的部分水质指标,采用灰色聚类分析方法对其监测数据进行分析,确定矿井水环境质量等级,结果表明矿区地下水环境质量受矿区开采影响严重。其评价结果为今后的矿区水资源保护以及水资源循环利用提供可靠的依据。"
"医用电离辐射已经成为全球最大的人工辐射实践。本文针对医院核技术应用项目的特点,阐述了医院核技术应用项目环境影响评价的内容,包括环境影响因子识别、采用标准、环境影响分析和污染防治措施等;提出在进行医院核技术应用环境影响评价时,应重点关注从事介入操作的医务人员和核医学科的患者陪同人员所受的剂量。"
"分析了科技档案信息在环境影响评价中的应用及其意义,提出了加强科技档案信息管理,使科技档案信息更好地为环境影响评价服务。"
"对高职高专院校环境影响评价课程教学改革进行初步探讨,阐述了如何从教学内容、教学方法和手段、实践教学等环节对该课程进行教学改革。"
"目前,我国上市及申请再融资企业(或公司)环境保护核查工作已经历了启动、规范和研究发展三个阶段。本文分析了上市公司环境保护核查工作与开发建设项目环境影响评价、竣工验收监测或调查的关系,三者之间既有区别又有紧密的联系。指出重污染行业企业也存在生态影响问题,有必要对其生态保护与建设工作进行核查,并提出了生态保护与建设核查的主要内容。"
本文针对珠三角的早期开发区的特点提出了回顾性环境影响评价的必要性、技术路线以及评价的主要内容。
"公路建设项目的环境影响评价工作通常在可行性研究阶段或初步设计阶段报批环境影响评价文件,由于该阶段征地、拆迁安置方案尚未详细制定,以致环境影响评价文件难以深入评价其造成的环境影响,甚至缺失。本文在分析公路建设项目环境影响评价工作所处不同阶段,征地、拆迁安置方案制定程度不同的基础上,分类分析环境影响评价方法。可行性研究阶段通常没有确定征地、拆迁安置方案,环境影响评价可要求建设单位在确定征地、拆迁安置方案后,补报环境影响评价补充报告;初步设计阶段征地、拆迁安置方案确定后,可以深入分析征地、拆迁安置过程中引起的各类环境影响,提出相应环境保护措施。"
"本文分析了尾矿库在选址、设计施工、运行管理以及封场闭库时应关注的问题,并提出了相应的环保要求。"
"对环境影响评价中经常使用的三段论推理存在的大前提和小前提的判断问题,以及类比推理在环境影响评价中的应用特点和存在问题进行了分析,并提出了环境影响评价运用推理时应注意的问题。"
"《环境影响评价》课程在生态环境类专业中具有重要地位。课程组紧密结合全国环境影响评价工程师考试的实际情况和环境影响评价工作的实践经验,对课程教学方法进行了总结,为课程教学交流提供经验。"
"文章通过对青海省规划环评工作起步、对已开展及拟开展规划环评工作现状进行了分析,并提出了建议。"
"结合我国第二轮矿产资源规划及规划环境影响评价的特征,就矿产资源规划的主要内容,分析矿产资源规划环境影响评价的重点内容,初步设计了矿产资源规划环境影响评价公众参与的基本框架。"
"环境影响评价是环境工程的专业基础课,根据课程特点,本着以培养适应社会发展需要的具有一定实践创新能力的学生为宗旨,指出学校在""环境影响评价""精品课构建中教学内容、教学模式、考核方式以及师资队伍等方面存在的问题,提出解决这些问题的有效途径,使课程教学适应新形式下学科的快速发展,满足社会的需求,从而全面推动教学质量的提高。"
"电磁辐射对环境的影响主要包括工频电场、工频磁场、无线电干扰以及对环境产生的噪声。根据《辐射环境保护管理导则电磁辐射监测仪器和方法》(HJ/T10.2-1996),对宜宾110kV吊黄楼变电站进行电磁环境监测,将监测所得结果对照国家规定的限值,对电磁污染水平进行评价。通过仪器的选择,监测点位的确定以及执行标准等方面的内容,比较系统的介绍了现行电磁辐射的环境监测方法。"
"《规划环境影响评价条例》已经2009年8月12日国务院第76次常务会议通过,现予公布,自2009年10月1日起施行。第一章总则第一条为了加强对规划的环境影响评价工作,提高规划的科学性,从源头预防环境污染和生态破坏,促进经济、"
"听证会作为公众参与的主要形式,在美国环境影响评价制度中发挥着重要作用。美国的环评听证制度较为完善,表现于其行政听证程序的立法详细、具有较强的可操作性。反观我国的环评听证立法急待完善之处诸多,直接影响着公众参与环评的有效性。本文紧扣美国相关立法,全面探析美国环评听证制度,并详细剖析我国完善相关立法的可借鉴之处。"
"阐述了循环经济的内涵、特点,分析了循环经济理念导入环境影响评价中应注意的几个环节,探讨了区域生态产业链、物质流分析法、循环经济指标等在区域规划环境影响评价中的应用,并提出了相关的建议及措施。"
"结合中国石化股份有限公司武汉分公司环境风险后评价工作,探讨了炼化企业开展环境风险后评价存在的困难与不确定性,阐述了炼化企业环境风险后评价的工作思路、原则、方法以及如何根据炼化项目的具体特点确定后评价的工作重点。"
"本文通过阐述环境影响评价制度的成效,总结我国环境影响评价制度30年来的经验,借鉴国际环境影响评价制度的经验,从环评机制、体制和技术支撑等方面提出完善我国环境影响评价制度,提高其有效性的对策建议和战略措施。"
"国务院总理温家宝近日签署第559号国务院令,公布《规划环境影响评价条例》。条例包括6章36条,旨在加强对规划的环境影响评价工作,提高规划的科学性,从源头预防环境污染和生态破坏,促进经济、社会和环境的全面协调可持续发展。条例自2009年10月1日起施行。"
"在实际调查的基础上,采用RS、GIS等高新技术相结合的方法对福建紫金山矿区的生态环境信息进行解译提取和分析对比。结果表明,紫金山矿山开发对矿区生态环境造成了一定程度的破坏,植被覆盖率降低,土地利用类型也发生了转变,土壤侵蚀作用增强,评价区周边侵蚀类型和强度变化不大。"
""
"公众参与是环境影响评价中的重要内容,它是项目方或环境工作组与公众之间的一种双向交流。本文阐释了公众参与的内涵,分析了目前我国公众参与在环境影响评价中存在的主要问题,提出了提高公众参与在环境影响评价中有效性的具体实施对策,从而使环境影响评价更加充分的发挥其重要作用。"
~~
"电磁辐射对环境的影响主要包括工频电场、工频磁场、无线电干扰以及对环境产生的噪声。根据《辐射环境保护管理导则电磁辐射监测仪器和方法》(HJ/T 10.2-1996)对宜宾110kV吊黄楼变电站进行电磁环境监测,将监测所得结果对照国家规定的限值,对电磁污染水平进行评价。通过仪器的选择,监测点位的确定以及执行标准等方面的内容,比较系统地介绍了现行的电磁辐射的环境监测方法。"
"流域综合规划环境影响评价中的不确定性主要来自流域综合规划方案的不确定、环境信息和环境影响程度的不确定,具有普遍性、传递性、累积性和可降低性,对决策者存在着较大的干扰;但是可以通过使用基于情景分析的预测方法、广泛开展公众参与以及通过多方协作的方式开展环境影响评价工作等对策措施来降低。"
"介绍了HVAC系统碳足迹的分析方法,提出了评价系统对环境影响程度的两个指标:碳排量和单位输出能量的碳排量。前者用作同一区域的多种设计方案的评价指标,后者用作任何系统的环境影响评价指标。这两个指标可作为规划阶段不同系统设计方案的环境影响评价指标,也可作为对运行系统碳排量监测的理论依据。另外,提出了设定HVAC系统的基准碳排量的思想。"
"环境影响评价制度是环境保护的重要手段和措施,健全环境影响评价制度对于开展环境影响评价活动,促进我国经济和社会的可持续发展具有法律保障作用。然而,在实施环境影响评价实际工作中也出现了一些问题,存在一些不足之处。这些问题主要是:环境影响评价的范围过窄,缺乏替代方案,环境法规不完善,管理体制不健全等。针对这些问题提出了相应的对策和建议。"
"环评中公众参与的产生、发展,公众参与应遵循的过程,公众参与存在的问题及分析"
""
"开采沉陷、地下水评价是煤炭开采项目生态环境影响评价的重点。主要阐述生态环境影响评价中开采沉陷和地下水评价中存在的问题,提出开采沉陷和地下水评价的主要工作内容。"
"文章介绍了区域产业规模最优化发展的线性规划模型,解释了模型的具体含义并给出了模型中各参数的确定依据和方法,并在某区域发展规划环境影响评价中进行了应用。通过该模型得出的最优方案与规划方案的对比,可以评价规划方案的环境合理性,同时也可为区域产业发展提出调整建议,实现区域经济效益和环境效益的统一,最终实现区域的可持续发展。"
"2003年9月1日起施行的《中华人民共和国环境影响评价法》中明确规定了对建设项目环境影响进行经济损益分析。目前,国内许多港口建设项目环境影响评价工作中开展了经济分析专项,但基本上是对环保措施进行的经济分析,对环境外部性影响仅限于定性分析,因此存在指标体系不完善、不能进行经济定量分析等问题。本文针对港口建设项目环境影响的特点,提出按照实体将环境影响划分为对人体健康的影响、对人类福利的影响和对生态系统的影响三大类,并以此为基础建立了环境影响的经济评价指标体系,初探了指标的算法设计。"
"环境影响评价制度是我国的一项基本环境保护法律制度,是环境管理体系的重要组成部分,完善公众参与体系有利于解决当前环境影响评价中公众参与存在的问题。在总结国内外公众参与发展进程的基础上,对完善公众参与体系进行了初步研究,提出了完善公众参与体系的内涵要点,提高公众参与体系研究力度,建立公众参与学相关内容。"
"1项目概况丽江狮子山位于大研古城的西北面,北起双石公园,东抵丽江大研古城,南至南过境路,西至民主路,面积为31.57hm2,是世界文化遗产丽江大研古城的重要有机组成部分。狮子山是丽江城市重要的""绿肺"",是丽江城区的""休闲花园""。但随着城市的不断发展,狮子山的自然生态环境在城市建设过程中受到一定程度的破坏,区内文物古迹及其周边环境急需保护,交通条件也有待改善。"
"本文从绿色规划设计、绿色室内装修及绿色物业管理三方面对房地产建设项目环评中的清洁生产进行了分析,为该部分环评提供一些参考。"
"能源规划特别是电力规划的实施,不仅关系我国现代化建设的进程,而且对生态环境会产生较大甚至不可逆的影响。本文论述了开展电力规划环评的必要性,在探讨电力规划环评的重点评价内容的基础上,提出了火力电源建设规划和流域水电规划的环境影响评价指标体系。"
"针对水电工程环境影响评价10大质量缺陷,采用矩阵分析法、头脑风暴法、网络法分析产生质量缺陷的主要原因,找出影响水电工程环境影响评价质量的主要内在因素,并提出5点措施,可显著提高环境影响评价工作效率和工作质量。"
"《规划环境影响评价条例》于2009年10月1日起施行。为了加强对规划的环境影响评价工作,提高规划的科学性,从源头预防环境污染和生态破坏,促进经济、社会和环境的全面协调可持续发展,区域、流域、海域的建设开发利用规划,以及专项规划,应当进行环境影响评价。文章从城市产业总体规划为切入点,探讨规划环境影响评价的方法。"
"随着我国社会经济和城市进程的快速发展,建立国家、经济区或行业的综合交通运输体系已势在必行。尤其是在我国人口众多、资源相对贫乏的条件下,及早开展国家、经济区或行政区的城市交通路网的战略环境影响评价,不仅为架构科学、高效的综合运输体系提供必要的科学依据,同时也将大大促进高运量、低消耗、低污染、安全、快捷的城市交通网的发展。"
"简述了环境影响评价中公众参与的概念,分析了公众参与的必然性,指出了目前环境影响评价中,公众参与存在的问题,通过分析,提出若干建议。"
"目的了解高压线及居民区工频电磁辐射污染状况。方法根据HJ/T24—1998《500kV超高压送变电工程电磁辐射环境影响评价技术规范》对距离高压线外边导线50m范围内不同距离处工频电场和磁场强度进行监测,同时对不同负荷条件下高压线两侧100m内(高压线电磁污染区)及200m外(高压线电磁场相对无污染区)居室内工频磁场强度进行监测。结果高压线工频电磁场强度随着距离增加快速衰减,工频磁场强度与电负荷、塔高、监测点高度及距离密切相关;高压线边导线外10m处工频电场强度最大,高压线边导线下工频磁场强度最大,76.5%监测值大于0.4μT,边导线外50m处17.6%的工频磁场强度大于0.4μT;高压线污染区居室内工频磁场强度远高于相对无污染区,所有相对无污染区的居室工频磁场强度均小于0.4μT,而污染区内62%的居室工频磁场强度大于0.4μT,高压线电磁污染区居室内的工频磁场强度高于相对无污染区(P<0.001);经多元回归分析,高压线电磁污染区居室内工频磁场强度与采样点距高压线距离和高度相关(P<0.001)。结论高压线两侧50m内的居室工频磁场强度与高压线电磁污染密切相关,建议高压线两侧50m内不宜建设学校、幼儿园、住宅和医院。"
"通过对公众参与形式及网络公众参与实例的介绍,重点分析了网络公众参与的存在的问题,根据分析继而提出在今后环境影响评价的公众参与工作中进行网络公众参与的对策。"
"2009年8月17日,国务院以第559号令颁布了《规划环境影响评价条例》。《条例》包括哪些架构和内容?制定的背景和意义如何?《条例》较2003年9月1日起实施的《环境影响评价法》有"
"环境保护部近日发出通知,就深入学习贯彻《规划环境影响评价条例》,加强规划环境影响评价工作做出安排。通知指出,各级环保部门要深刻领会《条例》的精神内涵,充分发挥规划环评从源头防治环境污染和生态破坏的重"
"2009年8月17日,国务院公布的《规划环境影响评价条例》,已于10月1日起正式实施了。《条例》的发布是继2003年颁布的《环境影响评价法》后,我国环境立法的又一重大进展,标志着环境保护参与综合"
"对亚氨基二乙腈企业的污染因子进行了筛选识别,为在最大程度上防止二次污染、避免环境纠纷,提出了环境评价中应关注的环境问题。"
""
""
"结和多年从事环境监测工作的经验,提出环境监测是环境管理的重要基础,环境监测数据的代表性、完整性、可比性、精密性和准确性是衡量监测分析的重要尺度,是质量保证好坏的直接体现。"
"从实践出发,对专项规划环评的公众参与作了初步探讨,从公众参与的必要性、内容和方式等方面做了深入探讨,并提出了提高专项规划环境影响评价公众参与有效性的建议,以期为规划环评中公众参与的具体进行奠定基础。"
"本文通过分析包头市某稀土公司废水治理环境影响评价的过程,对如何提高环境影响评价质量,如何更好地发挥环境影响评价的积极作用进行了深入的探讨,得出一些有益的结论。"
"通过新旧大气环境影响评价导则HJ2.2-2008和HJ/T2.2-93的对比分析,对两个导则中五个方面对应内容的差异逐一进行了解析。以帮助读者了解新旧导则的异同,有利于更加深入地理解和使用新大气环境影响评价导则。"
"历时数年的中国首部规划环评法规《规划环境影响评价条例》(以下简称《条例》)于今年10月1日起正式实施。这是我国首次用法规的形式,在环境保护问题上,架设了规划这道闸门。它不仅为规划环评提供了具有可操作性的法律依据,更重要的是重塑了政府宏观决策的程序规则,为环境决策融入政府宏观决策提供了制度保障,《条例》的实施将使我国的环境影响评价制度迈上一个新台阶。"
"""5.12""汶川特大地震发生后,带来的植被破坏、水土流失、次生地质灾害等,给灾区生态环境造成了极大的影响。本文重点以汶川县作为典型区域,运用""3S""技术,通过对汶川县震前、震后的生态环境状况及其变化情况进行定量评价,分析""5.12""大地震对龙门山区生态环境的影响,以期为区域灾后重建提供参考。"
"分析了啤酒项目对环境的主要影响及相应的治理措施,以期为同类项目环境影响评价中的工程分析、污染治理和环境管理提供参考。"
"针对高校环境影响评价课程教学中学生实践能力薄弱的特点,提出确立以学生为主体的教学方法,注重理论学习与实践同步,培养学生利用图书资料和网络资源能力,以加强学生运用知识的能力。强调以培养学生能够从事环境影响评价工作为教学目标,在实践中提高教学质量。"
"随着经济和科技的迅速发展,生态环境遭到破坏,有限的资源过度消耗,为了保护和改善自然环境,各国都出台了切实有效的法律制度来保护环境。环境影响评价制度是环境保护基本法律制度之一,发挥着重要的作用。目前我国的环境影响评价制度还不完善,规定的内容还不具体,本文在分析我国环境影响评价制度的的发展过程和现状的基础上,对我国环境影响评价制度在人才培养、公众参与、评价内容方面提出了相关立法建议。"
"随着城市我国城市化进程的加快,城市人口将越来越多,城市生活废水的排放量逐年增加,到2007年全国设市城市655个,人可达3.7亿,全国工业废水和城镇生活污水排放量约为570亿吨,年排放的化学需氧量近1380万吨,城市生活废水排放量以每年5%的速度递增。截至2007年底,全国投运的城镇污水处理设施共1178座,平均日处理水量5320万吨/日,约有100亿吨的污水得不到处理。目前污水处理项目基本上都经环境评价与审批,履行了法定程序和义务,由于在环评和设计阶段没有就厂址,处理方案、处理深度、管网建设等方面内容进行充分有效的论证,造成了城市污水处理厂在去除水污染物的同时,也产生包括恶臭等二次污染问题,当前关于污水处理厂本身的污染造成的污染投诉越来越多。其次是有些项目工艺不够成熟,运行费用高,没有达到应有的环境效益、社会效益和经济效益,造成了项目污水处理负荷率低,目前全国36个大中城市污水处理率不到55%。"
"本文分析了国家有关环境影响评价公众参与的法律规定及环评工作现状,指出其存在的问题,为提高环评实效,提出了城市中非编制环境影响评价报告书项目的公众参与方法。"
"农业战略环境评价是指对农业法规、政策、规划和计划等战略实施后可能造成的环境影响进行分析、预测和评估,并提出相应的预防或者减轻不良环境影响的对策和措施,进行跟踪监测的方法和制度。它是从源头上控制农业污染、协调环境与农业可持续发展的决策手段之一。对中国农业战略环境评价研究进展进行总结,有利于了解环评法实施前后中国农业战略环境评价的发展情况,为更进一步做好农业战略环境评价工作奠定基础。从研究总体概况、评价的必要性、评价的基本程序、评价指标体系的构建、评价方法等方面对中国农业战略环境评价研究的进展进行了综述,并对现有研究实例进行系统总结。"
"文章通过对流域水资源开发利用环境影响的分析,提出在水资源开发利用环评中应重点关注的几个方面:一是流域生态系统与生物多样性分析;二是流域水资源开发与地方社会经济发展规划等的协调性分析;三是公众参与;四是环境保护措施与环境管理监测计划。"
"环境影响评价中的公众参与,就是指规划单位、建设项目单位、环境保护部门及其他相关的机关、团体、地方政府、专家学者、当地居民等,通过一定的方式(如讨论、听证会)参与到规划、建设项目及政府决策和立法的环境影响评价过程中。正因为公众参与主体较多,因此公众参与的方"
"针对高速公路煤矸石路堤,提出其道路沿线水体和土壤环境影响的评价方法和防治对策,并结合工程实例进行分析和评价。"
"对于地处生态脆弱山区的小城镇污水处理厂,其建设与运行会直接影响到周边环境。结合具体案例(广西资源县小城镇污水处理厂的环境影响评价)的分析,认为在山区小城镇污水处理厂建设前进行的环境评价应重点关注厂址选择、污水处理方案优化、尾水排放、风险评价、恶臭评价及污泥的处置和综合利用等问题,并提出切实可行的对策和建议,以促使污水处理项目发挥更大的效益。"
"生态系统以其复杂性、需长期监测的特点成为环境影响评价中的难点。文章采用了类比法,以圆明园防渗铺膜工程的生态影响评价为例,选取了铺膜1年的圆明园26#湖,铺膜3年的北京植物园湖,铺膜10年的中央党校湖,清淤未铺膜的颐和园昆明湖和未清淤未铺膜的密云水库作为类比对象,对水生生态系统中的底栖动物、浮游藻类、浮游动物和水生维管植物进行了类比,为圆明园防渗工程的生态影响评价和预测提供了有力的依据。实践证明,合理的类比法应用可以快速有效地对工程项目的生态影响进行评价。"
"生态环境影响经济损益分析在统一量纲下,实现工程对环境影响的综合评价,可为工程决策提供依据。根据雅砻江水电开发对生态环境的影响,在建立评价指标体系的基础上,评价了雅砻江下游梯级水电开发生态环境影响的经济损益。结果表明:雅砻江下游梯级水电开发所带来的直接环境效益包括水产养殖、旅游、调蓄洪水和调节小气候,价值为7.52×108元/a;能源替代的间接环境效益为36.50×108元/a;生态环境成本包括水库蓄水后淹没土地资源造成的经济损失、水库温室气体排放、移民搬迁及环境保护费用等,其总成本为3.47×108元/a。水电开发生态环境影响的评价技术与方法尚未成熟,评价内容的完整性和评价结果的准确性也因此受到一定程度影响,本研究的初步探索可为综合决策提供参考。"
"2008年12月31日环境保护部发布了《环境影响评价技术导则-大气环境(HJ2.2-2008)》(简称新大气导则),代替原来的HJ/T2.2-93(简称老大气导则),新大气导则在评价工作分级、评价范围确定方法、环境空气质量现状调查内容与要求、气象观测资料调查内容和要求、大气环境影响预测与"
"沈阳环境科学研究院于1989年开始从事环境影响评价工作,是首批获得国家环保总局颁发的环境影响评价甲级资质证书和环境风险评价资质证书的科研院所之一,是闰家环境保护总局批准的危险废物和医疗废物处置设施建设项目专项影响评价及规划环境影响评价单位之一。"
""
"省域路网规划噪声环境影响评价属于战略环境评价,其评价方法尚在发展之中。以湖北省骨架公路网规划为例,针对规划的不确定性和宏观性,引入情景分析和经验拟合FHWA模型,对路网噪声影响进行了预测,并结合G IS进行分析,得出评价结论。建立的评价方法对大范围交通规划噪声环境影响评价有借鉴意义。"
"中华人民共和国国务院令第559号《规划环境影响评价条例》已经2009年8月12日国务院第76次常务会议通过,现予公布,自2009年10月1日起施行。"
"针对火电建设项目环境影响评价的特点,提出了火电建设项目环境影响评价基础数据库的资料入库格式和内容要求。结合数据库的分类统计和GIS地理信息系统的空间分析功能,提出了基础数据库的数据处理与统计分析及数据库应用系统的建设方案,并得到初步应用。"
"叙述了中国现行环境影响评价制度中,公众参与方面存在的问题。指出,应充分重视公众参与在环境影响评价及环境保护工作中的作用,应逐步完善环境影响评价的公众参与法制建设。认为,提高公众的环境意识,建立健全中国的环境立法体系,对促进经济、社会、环境的可持续发展具有重要意义。"
介绍了畜禽养殖建设项目进行环境评价内容的重点、难点以及评价中应注意的问题。
"近日,国务院以第559号令颁布了《规划环境影响评价条例》(以下简称《条例》),自2009年10月1日起施行。《条例》的颁布实施将"
"2009年8月17日,国务院总理温家宝签署国务院令,公布《规划环境影响评价条例》(以下简称条例),该条例将于2009年10月1日施行。日前,国务院法制办公室负责人就条例的有关问题回答了记者的提问。"
"环境影响后评价是环境影响评价的延伸和发展,是对环境影响评价的验证和完善。环境影响后评价在许多发达国家已经有了很大发展,在我国尚处于起步阶段,我国的建设项目环境影响后评价工作在评价理论、评价内容、评价方法、评价程序、立法完善等方面都有待进一步提高。本文针对水电行业环境影响的特点,对水电开发项目环境影响后评价的内容、评价方法、后评价指标体系等方面做了初步探讨,以期对同类开发项目在环境管理、环境评价、环境保护等方面提供借鉴。"
"降低垃圾处理对环境的影响是选择处理方法的动因,也是制定各项环境经济政策的根本出发点。分析不同垃圾处置方式的环境影响及其经济损益,有助于比较不同垃圾处理方式的优劣,从而为选择更好的垃圾处置方式奠定分析和比较基础。"
"中华人民共和国国务院令第559号《规划环境影响评价条例》已经2009年8月12日国务院第76次常务会议通过,现予公布,自2009年10月1日起施行。总理温家宝二○○九年八月十七日"
"2009年8月17日,国务院颁布了《规划环境影响评价条例》(国务院令第559号,以下简称《条例》),自2009年10月1日起施行。为深入学习贯彻《条例》,加强规划环境影响评价工作,现将有关要求"
"环境影响评价中,采用目标总量控制与最佳技术经济条件下的总量控制相结合的方法进行工业园区总量控制的分析,以实现污染物达标排放、环境质量达标和污染物总量控制目标可达性的总量控制原则。"
"分析了矿井规模产业政策,介绍了不同规模矿井与锅炉的配置情况,确定了锅炉燃用煤质的参数。"
"中国国务院总理温家宝近日签署第559号国务院令,公布《规划环境影响评价条例》。这一条例将自2009年10月1日起施行。条例包括6章36条,旨在加强对规划的环境影响评价工作,提高规划的科学性,从源头预防环境污染和生态破坏,促进经济、社会和环境的全面协调可持续发展。"
"环境影响评价作为预防污染和保护环境的一种手段,已越来越受到重视。当前,环境影响评价主要围绕环境影响经济评价、环境政策评价、战略环境评价、区域环境评价等展开。随着环境问题的复杂化,环境影响评价必将进一步深化和发展,成为促进可持续发展和提高人与环境相融性的必要手段。"
"我国环境影响评价制度应该构建要求提供可选择的可供选择方案的可供选择制度,以弥补现有制度缺陷。确立环境影响评价可供选择制度应该在制定行政规章以及开展试点工作的基础上,最终通过修改《环境影响评价法》来完成。"
"针对地表沉陷环境影响评价指标的不确定性和模糊性,引入了模糊综合评价方法对矿区开采过程中的地表沉陷进行环境影响综合评价,并用实例来验证该方法的可行性,以期指导煤矿设计施工并减少地表沉陷给环境带来的影响。"
"在介绍环境敏感区引入背景的基础上,讨论了环境敏感区与生态敏感区的关系。结合2008年版《建设项目环境影响评价分类管理名录》,分析了环境管理实践中环境敏感区的含义、类别及适用特点。"
"首先分析了土地利用规划环境影响评价中的不确定来源。认为:土地利用规划环境影响评价中的不确定主要土地利用规划方案的不确定和环境信息的不确定引起的,这些不确定性具有客观性、传递性、累积性,对决策会产生较大的干扰,但是可以通过使用基于情景分析的预测方法、多方协作的方式以及广泛开展公众参与等方法来降低。"
"环境保护部近日下发通知,要求各级环保部门认真学习贯彻国务院《规划环境影响评价条例》,切实加强规划环境影响评价工作。通知指出,2009年8月17日,国务院颁布了《规划环境影响评价条例》(以下简称《条例》),自2009年10月1日起施行。这是我国环境立法的重大进展,标志着环境保护参与综合决策进入了新"
"通过对环境影响评价中公众参与的国内外发展现状,总结出目的、作用、公众参与的合理时机及具体实施,以期更多公众参与到项目环评工作中来,促使公众在环境影响评价中发挥其应有的作用,使政府决策、规划和建设项目引起的环境问题得以尽早消化在环境影响评价工作中,保障政府决策的正确性和可持续性,促进区域社会、经济、环境的协调发展。"
"一、垃圾填埋场环境影响评价的目的我国生活垃圾卫生填埋场的环境影响评价工作已开展多年,特别是大中城市较大规模的垃圾填埋场建设项目环境影响评价工作开展相对较好,环评的质量较高。近几年"
"今年10月1日,在新中国成立六十周年这一具有特殊纪念意义的日子,在环保人士和公众历经数载的翘首期待后,《规划环境影响评价条例》将正式开始实施。《规划环境影响评价条例》的实施是我国环境立法领域的重大进步,标志着环境保护参与综合决策从此进入新的发展阶段。"
"2009年8月17日,国务院公布了《规划环境影响评价条例》(以下简称《条例》),将从10月1日起正式实施。《条例》的颁布实施是我国环境立法的重要进展,也标志着环境保护参与综合决策步入了新的阶段。我们要充分认识《条例》的重要意义,准确把握规划环境影响评价面临的新形势和新任务,大力推进规划环境影响评价工作,切实从源头防治环境污染和生态破坏。"
"历经4年多的论证、起草、征求意见和修改完善,国务院近日正式公布了《规划环境影响评价条例》(以下简称《条例》)。《条例》的艰难出台引起了国内外的广泛关注。立法的必要性针对规划环境影响评价的范围、方法和环境影响评价文件的编制程序、编制内容、审批程序,2002年颁布的《环境影响评价法》专设第二章""规划的环境影响评价""作出基本规定。由于"
"我国是黄磷生产技术较为成熟、先进的生产大国。改革开放以来,引进了德国、俄罗斯的黄磷技术,消化十分成功,而且结合中国国情,在黄磷设计、生产的技术上得到了较大的提升,行业技术水平迅速得到提高。目前,我国黄磷生产厂家有100多家,生产能力有100多万吨,2005年产量达到80多万吨。"
"因为土地资源的匮乏,对沿海滩涂进行围垦的现象越来越多,围垦区人工湿地作为滩涂湿地的主要利用方式之一,具有补充地下水、动物多样性和野生动物的栖息地、保持小气候等生态效益。而对于在围垦区人工湿地内的建设项目,相关的环境影响如何进行合理评价,应采取何种针对性措施,国内很少有系统的分析、说明。本文通过介绍沿海滩涂围垦区人工湿地的现状与生态效益,结合实例公路建设项目特点,对产生的环境问题进行环境影响评价,提出更为切实可行的措施,为沿海滩涂围垦区人工湿地公路建设项目环境影响评价提供一定的借鉴。"
"为实现对施工阶段环境影响的客观评价,基于生命周期评价(LCA)理论,从施工过程的单元分解入手,建立了适合施工阶段特点的环境影响定量评价框架和评价流程。并结合实际工程,将评价模型应用于混凝土施工过程的环境影响评价中,通过环境影响因素识别、投入产出清单分析、加权综合等过程,得到了1m3混凝土施工过程的环境影响社会支付意愿值,并对主要的环境影响因素进行了分析。结果表明:模板工程所造成的环境影响要高于其他分项工程,生态系统破坏的环境影响是资源消耗的4倍以上。"
"人类在寻求经济发展和新增长点的驱动下,不断地进行区域开发活动与建设,从而带来了由环境污染和生态破坏而造成的环境问题,于是区域开发环境影响评价便迅速兴起。本文简要概述了区域开发环境影响评价的研究进展,区域开发环境影响评价的概念、内容、程序、方法及研究中存在的问题与今后研究的重点方向。"
"环境监测质量是环境监测的生命,只有实现从采样到样品分析的全过程质量控制,才能获得完整准确的监测数据,而在实际工作中,应根据水样来源,分析项目的不同情况,实现监测数据的准确、精密、有代表性、完整、可比。"
"印染行业环境影响评价污水处置措施要针对该印染废水的特点和排放要求来确定,应结合清洁生产原理先进行厂内治理,而末端治理不仅要认真选择各处理单元,还要重点考虑各处理单元间的有机组合,以降低处理费用。"
"美国是世界上湿地面积最多和湿地研究最先进的国家之一。因此通过对美国湿地环境质量监测评价体系的历史、背景和主体进行分析总结,并研究具体案例,发现其中值得借鉴的优点,摒弃其不足之处,对我国湿地环境质量监测评价有着积极的意义。"
"对我国环境影响评价听证制度实践进行了分析,指出目前我国环境影响评价听证制度上存在的问题,提出完善我国环境影响评价听证制度的几点建议。"
"依据区域可持续发展的内涵,针对区域整体提出了一套简便的、操作性强的、定量的模糊层次分析法评价模式,使评价结果显得更加科学、合理,帮助制定和选择维护该区域及周围环境良性循环和经济可持续发展的最佳行动方案,为区域开发规划的制订与调整以及区域环境管理提供一定的理论依据。"
"环境影响评价中仅仅依靠监测是不能完全满足要求的,需要借助于类比调查或经验估算的方法来完成。经验估算作为一种简便、实用的分析方法被广泛的应用,这种方法是在前人大量的工作实践的基础上得出的一整套能比较客观反映污染排放规律的估算统计方法。本文是对环境影响评价中钢铁企业原料场影响污染物排放的影响因素进行估算,为环境影响评价中无组织排放源的预测提供参考。"
"公众参与是环境影响评价中不可缺少的内容和程序,它是项目方或环境工作组与公众之间的一种双向交流。我国环境影响评价制度有了一定的发展,但公众参与环评的程度和影响还不大,我国环境影响评价制度中公众参与的现状,决定了其中还存在一些需要完善的地方。"
"从建设项目、区域开发以及战略环境影响评价的定义及评价过程入手,综合对比了各类环境影响评价的特点,指明了各类环评评价的对象以及建设项目环境影响评价的不足和区域开发环评的趋势,最后从环评范围的不同角度阐述了各类环评的关系。"
"公众参与是铁路建设项目环境影响评价工作的重要组成部分,问卷调查法已经成为环境影响评价单位了解铁路沿线公众环境意愿的重要途径。针对铁路建设项目环境影响评价工作的自身特点,在分析我国众多铁路建设项目环境影响评价报告书的基础上,结合问卷调查的经历和体会,研究分析我国铁路建设项目环境影响评价工作中问卷调查法的发展现状、存在的问题和改进对策,为我国铁路建设项目问卷调查法的规范化、实用化提供参考,以提高问卷调查的效率。"
"环境影响评价制度在我国已经实施了三十年,它对我国的环境保护起到了重要作用,但在实施中也存在许多问题。本文拟从圆明园铺膜事件来审视我国环境影响评价制度实施的现状,从中梳理出我国环境影响评价制度在实施中存在的主要问题,进而提出相应的解决对策,以期能对我国的环境保护有所裨益。"
"十七大报告首次把""生态文明""这一理念写进党的行动纲领,在全国各方面引起强烈反响,成为我国环境保护的新起点。环境影响评价制度与生态文明建设在多项要求和目标上是一致的,环境影响评价制度的实施必然会促进生态文明目标的实现。陕西省在实施环境影响评价制度过程中取得了较好的经济社会效益和环境效益,但同时也存在着不少问题:拘泥于国家现有立法,地方立法滞后;公众参与形式单一,参与度较低;环评结论与建议有待严格执行。针对现状应采取相应对策解决问题。"
"本刊讯国务院总理温家宝近日签署第559号国务院令,颁布了《规划环境影响评价条例》,自2009年10月1日起施行。《条例》旨在增强规划的科学性,从源头预防环境"
"主要介绍了中国水利水电工程与环境的关系,综述了中国水电工程兴建对环境与生态方面的有利与不利影响,以及进行环境影响评价的目的、影响识别、预测评价方法和步骤、评价结论与对策措施,指出了在环境评价的实际工作中的不足,并提出了相应的措施。"
"中华人民共和国国务院令第559号《规划环境影响评价条例》已经2009年8月12日国务院第76次常务会议通过,现予公布,自2009年10月1日起施行。"
"2009年8月17日,国务院总理温家宝签署国务院令,公布《规划环境影响评价条例》(以下简称条例),该条例将于2009年10月1日施行。日前,国务院法制办公室负责人就条例的有关问题回答了记者的提问。问:为什么要制定该条例?"
"据新华网报道国务院总理温家宝近日签署第559号国务院令,公布《规划环境影响评价条例》。条例包括6章36条,旨在加强对规划的环境影响评价工作,提高规划的科学性,从源头预防环境污染和生态破坏,促进经济、社会和环境的全"
"公众参与在环境影响评价中是不可缺少的一部分,为有效的让公众参与环评实践,实现公众贯彻环境民主原则的要求,环保部虽出台了一系列规章制度,但目前中国的公众参的有效性较差。针对于此,分析了中国环境影响评价中公众参与存在的问题,并提出了相应的对策,以促进公众参与有效进行,为环境管理提供依据。"
"探讨了如何在环境影响评价的各环节中全面考虑生物多样性问题,阐明了将生物多样性影响评价纳入环境影响评价过程的机制。"
"国务院总理温家宝8月12日主持召开国务院常务会议,听取并审议了发展改革委关于应对气候变化工作情况的报告,研究部署应对气候变化有关工作,审议并原则通过《规划环境影响评价条例(草案)》。"
"近年来,随着经济建设的发展,包头地区房地产业建设进程较快,本文列举了房地产建设项目环评过程中遇到的一些典型性问题,在对其分析的基础上,提出相应的对策和建议。"
"以《环境影响评价》实验课""大气环境质量影响预测""的CAE实践为例,试图探究基于CAE的实用教学模式。"
"中华人民共和国国务院令第559号第一章总则第一条为了加强对规划的环境影响评价工作,提高规划的科学性,从源头预防环境污染和生态破坏,促进经济、社会和环境的全面协调可持续发"
"针对高职环境影响评价课程的特点,分析以就业为导向的高职教学设计内涵,从教学目标、教学对象、教学内容、教学方法、教学评估等方面探讨高职环境影响评价课程教学设计的思路,并提出了优化该课程教学设计的途径与具体措施."
"水利项目环境影响评价是一项复杂的工程,目前尚未形成有效的体系。在人们对生态环境日益关注的今天,如何对水利项目生态环境影响进行评价显得尤为重要。根据评价的意义和评价内容,分析了水利项目环境评价实行中存在的主要问题,提出了解决建议,并设计了建立环境影响评价体制。"
"随着我国农林业开发项目的快速发展,农林业开发项目对环境(包括下游湖泊等水体)的影响日趋严峻,因此,农林业环境影响评价在保障农林业的可持续发展中显得尤为重要。本文在总结农林业环境污染的特点、环境影响评价方法及技术路线的基础上,着重分析了农林业开发项目中环境影响评价的内容,为全面评价农林开发项目提供借鉴。"
"研究了实施河南粮食核心区规划对地下水环境的影响问题,提出了科学合理利用地下水资源的对策。河南粮食核心区北部区域已出现地下水超采情况,南部区域地下水开采潜力较大。超采区应采用井灌、渠灌联合运行方式,以及雨洪补源、引黄补源、地表水与地下水联合调蓄利用、节水灌溉等措施,控制地下水水位的下降。严格控制氮肥施用强度等措施可减轻地下水硝酸盐污染负荷。在规划实施中深入研究、跟踪评价农业面源对地下水的影响程度和范围,及时采取控制措施,保护地下水水质。"
"随着社会经济的持续增长,中国要深入贯彻可持续发展战略政策,污染问题尤其是建设项目的大气环境污染成为摆在环境科学研究者面前亟待解决的问题。大气污染影响面最广,对易感人群和老人儿童的损害也最直接而且无法避免。污染物一旦排入大气就会造成无法人为消除的污染,因此大气变化研究是可持续发展理论研究必不可少的一部分。本论文以国家新版的《环境影响评价技术导刊——大气环境》(HJ2.2-2008)为例,对环境影响评价中大气变化的确定进行研究。"
"土地开发中环境影响评价是正确认识经济、社会与环境协调发展的科学方法,是保护环境、实现""预防为主""方针、控制新污染的有效手段。传统的项目环境影响评价在实践中的局限性和可持续发展战略实施的要求促使了环境影响评价应用于对政策、规划和计划的评价。土地开发中规划环境影响评价并不是来取代项目环境影响评价的,相反两者是互为补充而存在的,对土地开发中可持续发展发挥着不同的作用。"
"区域海域生态环境的可持续发展是区域可持续发展的重要组成部分,文章基于国内外评价区域承载状况的方法基础上,以状态空间法为理论基础,构建出评价区域海域生态环境人文影响的定量方法。从案例的应用结果来看,文章所构建的方法具有一定的科学性、适用性与一般性。最后,浙江宁波地区及近岸海域的定量评价结果表明,该地区人文因素所带来的影响已大大超过了其近海域生态环境的可承受度。"
"环境影响评价制度作为环境保护法中一项重要的法律制度,是将环境影响评价及其程序、审批、法律责任进行制度化、法律化。该文在分析环境影响评价制度产生背景的基础上,归纳、总结了我国环境影响评价制度中存在的一些问题,并提出了解决对策。"
"文章从垦荒、水利设施建设、道路交通建设和生态工程建设四个方面就兵团沙化土地开发利用对生态环境的影响进行了分析,其中垦荒和水利设施建设对区域生态环境负面影响较大,道路交通建设对环境影响较小,造林种草等生态建设项目则有利于环境的改善。"
"近年来,工业的快速发展导致我国环境污染不断加剧。大气环境污染是影响面最广,对人群的损害也是最直接和不可避免的污染类型。以湘潭县某新建炼锌厂工程项目为例,根据该项目区的气象环境概况,依据环评导则选取对应的大气扩散模式及恰当的有关参数,预测分析工程运营后污染源薰烟小时地面的贡献浓度,并利用预测结果分析了在熏烟情况下各污染物异常排污时,氨气对2000m处居民有严重影响,粉尘、SO2、烟尘主要表现在对工业区周围100m的影响,可见对工业区的大气环境影响预测与评价的研究具有积极的理论意义和现实意义。"
"制药行业具有工艺流程较复杂、使用的原料种类多、副产物多、物耗能耗大、废水排放量大、水质成分复杂等特点,所以科学的工程分析,可行的环境影响减缓措施在制药行业环境影响评价中至关重要。本文以头孢类无菌原料药项目为例,分析和探讨了制药行业生产特点及原料使用状况,工程分析的重点和方法,确定水污染因子及产生节点,提出保证水污染物达标排放的措施与对策。"
"小水电资源区域开发规划尤其是省级小水电资源区域开发规划的环境影响评价尚无见报道,如何从小水电单个流域的规划环境评价过渡到多流域的区域规划环境评价,有很多问题值得研究,其中,分区管理是区域规划环境评价的重要特点之一。本案例研究结合实际提出分区原则,运用叠图法进行规划协调性分析,界定分区范围、制作分区图件、列出对应分区的规划项目目录,为制定项目区域准入与开发顺序决策提供依据。"
"剖析大气环境防护距离的定义,探讨其与卫生防护距离的异同点,分析了二者的确定方法及方法的优缺点,指出各自在环评工作中的应用。"
"本文从教学方法、教学手段改进、教学内容及时更新、最新案例教学、考试形式新颖、紧密结合实际等方面入手,介绍了在""环境影响评价""教学中如何培养学生的应用能力。"
"2003年9月1日实施的《中华人民共和国环境影响评价法》要求,工业、农业、畜牧业、林业、能源、水利、交通、城市建设、旅游、自然资源开发10类专项规划(以下简称""专项规划"")需要开展环境影响评价。由于农业产业的特殊性,到目前为止,国内外也没有针对农业规划环评开展过相关的环评和研究,也没有提出一套科学、系统、完善的环境影响评价方法和指标体系。"
"文中从公路选线对环境影响评价的角度,提出了山区公路路线方案环境影响评价模糊多准则模型,运用该评价模型理论实现方案的综合决策。实例分析表明,该模型客观、简洁,决策过程明了,具有较好的实用价值。"
"根据对牡丹江市江南新城规划环境影响评价的要求及牡丹江本地的实际情况,本文对牡丹江市江南新区规划的内容、规划方案进行了筛选,并分析了规划的相容性及协调性,为该规划环境影响评价在牡丹江流域可持续发展中的必须性、科学性提供了技术支持。"
"目前对食品加工类项目的环境影响评价重点分析和评价的内容集中在项目自身的排污治理措施分析。而往往忽视了外界潜在污染源对食品厂区的环境空气影响,文章探讨了外界潜在污染源对食品厂区环境空气影响评价方法,分别从评价因子选取、标准值确定、模式选取、预测结果分析评价等方面进行研究。并以乳制品厂为实例进行说明,通过分析预测结果判断外界潜在污染源与乳制品厂之间距离是否合理,并且判断外界潜在污染源是否对乳制品卫生安全构成威胁。"
"近几年来,开发利用海洋资源已经成为我国国民经济的新增长点,随之而来的便是众多大型工程项目纷纷选址并落户于海岸带。众多工程项目落户于海边,主要是基于海岸带丰富的资源因素:便利的港口、方便的物流、良好的经济环境和较易排污等。然而,海洋工程的建设和运行,往往伴随着围(填)海、温排水、动植物量衰减和岸线人工化等问题。虽然海洋占地球表面的71%,从理论上来说,海洋的环境承载能力是无限的,但是通常情况下,与人类生产生活接触较为密切海域面积极为有限,主要是近岸浅水区和河口地区,其环境承载能力非常有限,受人类活动影响极大,围(填)海造陆、航道疏浚、城市和工农业发展产生的废弃物,使海岸带正经历着巨大的环境变化,引起近海海洋环境质量恶化。就目前国内的实际情况而言,海洋工程造成的实际海洋环境影响往往会突破工程动工前实施的海洋环境影响评价预测值(主要为其带来的海洋环境负面影响),造成了海洋工程正式运营期间所产生的海洋环境影响缺乏评估与监管,因此,必须引入海洋工程海洋环境影响后评价。目前,海洋环境影响后评价机制在我国尚属空白,而海洋环境影响后评价制度在国外海洋管理中已发展得较为成熟,政府规定凡是重大、典型的海洋工程一律需参加海洋环境影响后评价。海洋工程海洋环境影响后评价是在海洋工程正式运营一段时间后,通过对工程周边海域的环境质量现状展开实地调查,与工程前期实施的海洋环境影响的相关报告书中的相关预测值进行对比分析,一方面复核工程前的环境影响预测值的正确性,前期评价单位采用的预测方法和参数的合理性,一方面通过海洋环境影响后评价发现前期环境影响评价中预测有误之处或者未能预测到的实际问题,对相关企业提出整改意见,并从中吸取经验和教训,为今后类似的海洋工程的立项和建设提供一定借鉴。施行海洋工程海洋环境影响后评价工作不仅与国家提出的海洋经济可持续发展目标和建设节约型社会的要求相一致,而且2006年11月1日施行的《防治海洋工程建设项目污染损害海洋环境管理条例》也明确提出海洋工程环境影响后评价。"
"煤炭资源开发为我国社会经济发展做出了重要贡献,但对矿区资源环境的破坏也十分严重.近年来,绿色开采等理念相继提出,并逐渐得到广泛认同;煤炭工业走新型工业化道路、实现可持续发展已成为共识.为此,客观、准确地测度煤炭资源开发对矿区资源环境的影响,为煤矿区资源环境的治理和补偿提供科学依据,已成为迫切需要研究、解决的关键问题之一.以潞安矿区为研究区,以该矿区资源环境受煤炭开发影响的动态演化分析为主线,运用多学科理论与方法,将自然科学与社会科学相结合、技术与经济相结合、实测数据分析与计算机模拟仿真相结合、学科交叉综合,研究并建立起了矿区资源环境及其变化的系统测度方法体系.在对矿区、矿区资源环境及其受煤炭资源开发影响的特点等深入剖析的基础上,阐述了矿井生命周期规律,提出了矿区生命周期全过程的资源环境保护治理观;运用以""3S""为代表的现代空间信息技术,结合传统的资源环境监测手段,对矿区资源环境及其变动进行了实物量测度与分析;建立了系统的矿区资源环境及其变动价值测度模型,测算了在当前技术经济条件下,煤炭资源开发对矿区资源环境影响的价值量;将资源环境及其变动的实物量和价值量有机地结合起来,通过投入产出分析综合反映了煤炭资源开发对矿区资源环境的影响,并进一步构建了矿区资源-环境-经济系统动力学模型,系统模拟、分析了煤炭资源开发对矿区资源环境和社会经济的影响;利用资源环境及其变动的测度和模拟结果,对矿区资源环境的安全状况进行了测度与评价分析;以上述研究为基础,提出了合理开发煤炭资源,保护资源环境,促进煤炭资源开发与矿区社会经济协调发展的相关建议.研究表明,煤炭资源的开发模式直接影响着矿区资源环境的变化规律;在矿区生命周期的各阶段,资源环境的效应具有滞后性和累积性;在现有的技术经济条件下,潞安矿区煤炭资源开发的资源环境成本约10.68元/t;绿色开采模式可以较大幅度地减轻煤炭开发对矿区资源环境的影响,与其它措施结合,可以改善矿区资源环境安全状况,值得大力研究与推广."
"根据景观环境影响评价的内涵及国内外景观环境影响评价的现有技术方法,结合矿区建设的特点,初步探讨了矿区建设景观评价的内容、方法,并根据我国矿产项目景观环境影响评价的现状,提出了加强这方面工作的建议。"
"探讨了水电建设项目环境影响评价中生态需水量的确定、水质评价标准的选择、单个项目与流域规划的关系等问题,这些问题的解决对于完善与充实水电项目的环境影响评价工作具有现实意义。"
"阐述规划环境影响的概念、起源、发展以及近年来在我国开展的情况,结合我国风景名胜区的资源及环境特点,论述了开展风景名胜区总体规划环境影响评价的必要性,并以巢湖风景名胜区为例,对风景名胜区规划环评的环境影响进行了分析识别,确定了主要环境影响识别因素,并在此基础上,初步提出了巢湖风景名胜区规划环境影响评价的指标体系。"
"环境保护部新闻发言人陶德田6月11日通报说,环境保护部针对个别地区和企业严重违反国家产业政策、发展规划和环境保护准入条件进行项目建设的行为,决定从即日起在完成科学论证和各项整改措施前暂停审批金沙江中游水电开发项目、华能集团和华电集团(除新能源及污染防治项目外)建设项目、"
"环境保护部即日暂停审批金沙江中游水电开发项目、华能集团和华电集团(除新能源及污染防治项目外)建设项目、山东省钢铁行业建设项目环境影响评价。在金融危机的背景下,环境保护部启动暂停审批这一严厉的行政管理手段意味着什么?环境保护部是如何处理""保增长""与""保环境""的关系的?"
"本文简述了中国环境影响评价中公众参与的现状及存在问题,论述公众参与有效性在环境影响评价中的重要性和必要性,主要探了讨如何提高公众参与在环境影响评价中的有效性。"
"《环境影响评价法》的实施和新一轮土地利用规划修编工作的开展,使土地利用规划环境影响评价研究工作成为一个比较新的研究领域。本文首先简要阐述了土地利用规划环境影响评价的意义和必要性,而后总结出环境影响评价的方法体系,最后笔者根据工作经验,总结了土地利用规划环境影响评价的工作程序。对相关研究者有着一定的参考和借鉴价值。"
"垃圾填埋场是废物污染治理工程,同时也对自然环境及社会环境有明显而长久的负面影响。在垃圾场选址和建设之前做好环境影响评价,对有效防止填埋场对环境的污染就显得非常重要。文章结合实践经验,论述了垃圾填埋场环境影响评价工作的几个要点。"
"环境影响评价(EIA)广泛应用于确定各种开发活动对环境的影响。近10a来,喜马拉雅山脉西北部库鲁河谷的水电开发速度很快。利用结构性问卷,对在建的巴尔伯蒂Ⅱ期(800MW)和Ⅲ期(520MW)水电工程周边的当地社区进行了详细的感知调查,以了解公众对EIA的认识水平以及公众参与工程规划、开发和实施的决策过程的情况。研究显示,熟悉EIA和参与公众听证的人非常少,在受影响的当地社区没有参与的前提下,这些工程已经实施。研究表明,这些工程的可持续开发将主要取决于公众参与EIA和公众听证会的程度。而且,公众参与能提高工程环境评价的预测质量,将有助于减少工程倡议者与当地社区之间的冲突。"
"在明确公众参与的定义、内容、目的及作用等理论的基础上,对公众参与的有效性进行了探讨,得出广泛的信息收集与发布,科学的问卷设计,合理的反馈意见处理是增强环境影响评价中公众参与有效性的重要因素。"
"特大型水电站建设中的环境影响监测有特定的地理、时效、多支流影响、施工期长等不可重现的特殊性。本文以糯扎渡水电站为例,利用多年监测数据,结合实际情况,探讨了监测因子、优化布点等内容。"
介绍了我国煤炭类建设项目的相关产业政策、环保标准以及环境影响评价中应作的主要工程分析;阐述了矿井水、煤层气、煤矸石的资源化利用问题;并对生态恢复与沉陷区综合治理、地下水环境影响评价、环境风险评价等问题进行了探讨。
"阐述了建设项目环境影响回顾性评价的目的、意义、项目类型的确定及评价时机的选择,重点明确了回顾性评价的程序和内容,以及如何提高回顾性环评针对性的方法,并得出回顾性环境影响评价是对环评质量控制的有效手段,可以有效监督建设单位落实环评中规定及环保主管部门批复的环保措施的结论。"
""
"随着环境问题的日益突出,社会公众对于环境问题所产生的问题也越来越关注。文章首先论述了我国环境影响评价公众参与制度中存在的主要问题,之后针对现实存在的问题提出建议和对策。"
"大气环境承载力分析是规划环境影响评价的重要内容,是协调区域发展与大气环境保护的关系,落实节能减排政策的重要方法。通过剖析区域发展规划环境影响评价中大气环境承载力分析的特征和影响因素,筛选出大气环境承载力分析指标,建立了具体的分析程序和方法,并应用于广州市南沙地区发展规划环境影响评价。结果表明,南沙区现状理想环境容量仍有剩余,但主要大气污染物浓度略有超标,这与外源影响大有关。规划期间,重点项目钢铁基地和石化基地建成后南沙区大气环境承载力不足,建议对其规模结构进行调整。"
"以状态空间法为理论基础,构建区域海域生态环境人文因素影响程度的定量评价方法。根据该方法,利用2004~2005年的数据定量测算了我国近岸海域生态环境人文因素的影响程度。评价结果表明,我国近海地区人文因素所带来的影响已大幅度超出近岸海域生态环境的可承受限度。为实现我国近岸海域生态环境的可持续发展,建议培植资源节约环境友好型价值体系,重立资源环境修复的技术观,实行技术干预与人文牵引相结合的政策。"
"3S(GIS、GPS、RS)技术在发达国家已得到广泛应用,中国政府管理部门也已高度重视,因此在介绍了3S各项技术功能的基础上,进一步阐述了在环境影响评价中的应用,以及3S集成技术在中国当前环境影响评价中的应用前景。"
"通过叙述清洁生产的产生和发展,深入分析清洁生产和环境影响评价的涵义,提出了正确理解环境影响评价中清洁生产评价的指标体系,为环境评价部门的评价工作提供科学的理论依据。"
"分析了云南某选矿厂建厂后可能对当地环境造成影响的因素,并提出了一些合理的防护措施,结果表明:该项目的建设从环境保护角度来看是可行的。"
"对影响公众参与有效性的因素作了初步探讨,提出了提高环境影响评价中公众参与有效性的方法:即加强环保宣传,强化公众参与意识,完善环境影响评价职业准则,选择合理的公众,选择科学的公众参与时间,设计科学的公众参与步骤以及加强法律保障。"
"沈阳环境科学研究院于1989年开始从事环境影响评价工作,是首批获得国家环保总局颁发的环境影响评价甲级资质证书和环境风险评价资质证书的科研院所之一,是国家环境保护总局批准的危险废物和医疗废物处置设施建设项目专项影响评价及规划环境影响评价单位之一。"
"从影响规划的主要驱动因子出发,将一般用于宏观长远研究的情景分析应用于交通规划环境影响评价,根据各驱动因子的发展情景构造情景矩阵,得出若干未来发展的情景方案。并以南通市主城区支路系统规划为例,构造并分别评价了4种情景,筛选出了最佳情景,结果显示中方案最适合未来南通市崇川区支路发展。"
(1)内蒙古伊敏河露天煤矿建设项目环境影响评价(19s7年)(2)沈阳北部勾连屯污水处理厂建设项目环境影响评价(1992年)(3)东北制药总厂万tVc扩建项目环境影响评价(1993年)
"根据《中华人民共和国公路法》和《中华人民共和国环境影响评价法》相关内容的解读,从环评的角度论述了公路网规划的特点,总结了应在公路网规划阶段控制的生态环境问题。在此基础上,文中从决策支持、规划完善和预防措施3个方面全面阐述了公路网规划环评的主要目标,以上述目标为导向提出了中国当前开展公路网规划环评的指导思想与工作原则,并全面介绍了为实现上述目标,公路网规划环评所应包含的主要内容。"
"根据城市住宅类房地产建设项目的特点,在总结该类项目环境影响评价经验的基础上,从外部环境对建设项目影响与项目内部影响的角度提出了评价要点.外部环境对评价项目的影响,评价标准的变化、项目地块土壤是否适合居住区要求、外部大气污染源和噪声源对项目影响是重点;项目内部影响应重点注意项目自身产生噪声和振动设施的影响.针对不同的评价要点,提出了环境监测与评价中应注意的问题."
"2003年开始实施的《中华人民共和国环境影响评价法》对跟踪评价提出了明确规定。对跟踪评价方法在规划环境影响评价中的运作程序进行了分析,包括判别规划是否需跟踪评价、现状调查、环境影响识别、回顾性评价、有效性分析、预测评价和战略调整7个步骤。并基于压力-状态-响应(PSR)模型建立了指标体系,采用指标体系法有效简化了跟踪评价工作的复杂性。并以《上海市某区国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》跟踪评价为例,进行了规划环境影响跟踪评价的案例研究。通过回顾性评价和预测评价,识别出了主要环境问题以及环境制约因素,并根据规划总目标、阶段目标和环境保护规划、环境功能区划,进一步提出环境保护对策和措施,且对规划目标进行了调整。"
"在建设项目环境影响评价工作中,应重视清洁生产原则的专题分析,文章结合水泥厂的环境影响评价,对在环境影响评价报告书中清洁生产分几个步骤分析加以探讨,并说明在环评报告中如何进行清洁生产分析。"
"针对水电工程生态环境影响综合评价的多层次性、模糊性,依据层次分析法与模糊数学原理,构建了多级模糊综合评价模型,并以贵州省冗各水电站为例进行了实证研究。结果表明,将模糊数学原理应用于水电工程的生态环境影响评价具有较好的分辨率,不仅易判断水电工程的综合影响,且可知各级影响的分布情况,从而可为工程总体决策或环保设计提供依据。"
"公众参与作为我国环境影响评价工作的一个重要组成部分,在环评及技术评估中发挥着越来越重要的作用。对此描述环境影响评价公众参与的内涵、形式及具体要求,以及公众参与在环境影响评价工作中的现状,提出做好环境影响评价中公众参与部分的建议,并阐述公众参与的意义。"
"提出了桥梁生命周期环境影响评价和对比分析方法,对于不同桥梁的环境影响评价结果采用单位桥长法和单位原材料法进行修正,并应用于武汉市墨水湖大桥和南太子湖大桥.结果表明,在建筑材料生产过程和桥梁施工过程中固体废弃物环境影响最大,在桥梁运营维护过程中全球变暖环境影响显著,南太子湖大桥施工方法较墨水湖大桥更为环保."
"在综合分析煤炭开发利用对生态环境影响成因机理的基础上,提取水资源数量、水环境质量和生态环境三个方面的特征要素建立煤炭开发对水环境影响评价模型。应用所建立的模型对神府-东胜矿区煤炭开发引发的水环境影响进行评价。结果表明,神东矿区煤炭开发引发的水环境影响程度已达中级。按照目前的煤炭开采规模和速度,预计未来10年,神东矿区煤炭开采破坏的地下水资源量将达29亿m3。合理有效地开发煤炭资源,保护水资源,促进生态环境改善和区域经济的可持续发展,是西北地区煤炭资源开发利用过程中必须贯彻的方针。"
"随着科技进步和经济发展,地下卤水和岩盐矿床逐步得到开发利用,该类矿床开采引起的环境影响日益受到关注。本文在分析水溶开采岩盐矿钻探工艺和采输工程基础上,重点分析了岩盐矿水溶开采项目环境影响评价中的污染源及源强,着重阐述了重点污染源的环境影响。并针对特征环境影响因素提出了指导性的环境防护措施。"
"针对水泥工业的污染特征,就该类项目的环境影响评价过程中的主要污染因子和环境影响评价因子的确定、产业政策、《水泥工业大气污染物排放标准》的运用和水泥工业余热发电工程等问题进行了探讨。"
"以某开发区区域环境影响评价为例,研究了空间尺度对非污染生态影响评价的影响,结果表明空间尺度的选择对于评价结果有较大的影响,提出应科学选择评价的空间尺度。"
"在对福建省二百余份环境影响评价文件进行审查的基础上,指出了该制度执行中存在的问题,总结分析了产生的原因,提出了改进的建议。"
探讨了城市湿地公园环境影响评价的原则和评价工作应重点把握的关键问题。
"以某生活垃圾焚烧发电厂为例,讨论生活垃圾焚烧厂大气环境影响评价的内容和要点。"
"根据房地产开发项目对环境影响的特点,从选址合理性、施工期影响、运营期影响等方面探讨了房地产开发项目环评工作的要点。"
"现行导则中评价等级划分的依据不仅可操作性不够,而且某些情形下评价等级划分不够科学。笔者建议仅需采用两个判据,即建设项目边界等效声功率级增量(LB)、建设项目边界和环境保护目标之间的距离(DBO)。上述判据不仅简单、明确、易取得,涵盖了所有建设项目的所有情形,而且考虑了噪声环境影响局域性、暂时性的特点,从而使划分等级的结果更符合声环境影响的科学特点。"
就公路环境保护设计规范、内容、任务、措施以及公路环境影响评价进行探讨。
"通过气象条件及地理位置分析,提出了水气系数的概念。为定量研究蒸发量对周边环境的影响大小,计算每月不同风向出现的频数和平均风速,用水气系数影响程度来计算得出建设西湖对周边环境改善的影响程度。"
"在环境高度恶化的流域,采用行之有效的综合方法分析研究一座坝或一系列坝建设所产生的影响十分重要。在这些方法中,均应考虑在同一条河流产生的累积、叠加和残余影响。以墨西哥圣地亚哥河流域为例,介绍了该河几座大型水电工程的区域环境系统,并对工程产生的累积、叠加和残余影响进行了评估。"
"清洁生产是目前公认的工业污染控制最佳途径,在环境影响评价中纳入清洁生产概念,设置专题章节对建设项目进行清洁生产分析,有利于清洁生产的有效推行和提高建设项目的环境可靠性。文章通过对醋酸项目清洁生产评价实例分析,阐述了化工项目清洁生产评价的编写内容及贯彻情况,对现阶段清洁生产评价工作中遇到的问题进行了分析,并提出进一步完善清洁生产评价的建议。"
"在系统了解环境风险评价发展历史、国内外最新研究成果和主要研究方法的基础上,通过对环境风险评价导则和大量环境风险评价的实际应用状况深入研究和分析,结合具体的实践,文章就风险等若干概念的理解,环境风险评价与一般环境影响评价、安全评价的异同,以及目前环境风险评价工作中存在的若干问题进行了思考与探讨,并据此提出今后环境风险评价的发展方向和具体建议。"
"在石油勘探开发中,施工期钻井废水石油类对地下水环境影响很小。污染范围不超过45m,时间不超过150天。运营期正常情况下对地下水环境基本没有影响。事故状态下,套外返水将对地下水产生污染,10年潜水石油类将扩散到850m;承压水石油类扩散将扩散到1300 m。提出了防治措施。"
"随着经济发展和人口增加,中国大气污染日益加剧,因此,汽车使用液化石油气(LPG)代替石油或柴油是重要途径。文章结合具体建设项目,介绍了汽车加气站的环境影响评价的内容、方法和评价重点,重点探讨了加气站建设项目环境影响评价时应关注的主要问题,对加气站建设的环境风险事故后果进行了分析,并指出此类项目的危险防范措施。"
"环境影响评价制度是环境问题源头控制制度的重要内容,公众参与是环境影响评价过程中的环节之一,公众参与的效果对环境决策的科学性和有效性具有显著的影响。我国现阶段对于环境影响评价中的公众参与制度的相关规定并不完善,有鉴于此,本文对公众参与制度的相关内容进行了简要的分析。"
"采用环境影响评价制度是为了从源头上控制和保护环境,制约人们对环境资源的不合理开发和利用,而这项制度的关键作用点在于环境影响评价对象的确定。所谓环境影响评价对象是指列入环境影响评价的人类决策和活动。"
"本文在阐述公路建设环境影响评价概况的基础上,分析了公路建设环境评价中存在的问题,并总结了环境影响评价的内容,最后提出了道路环境影响的各种指标体系。"
"本文介绍了植酸酶生产过程产污环节、采取的治理措施、对环境的影响程度,说明环境影响评价在企业生产中的应用。"
""
《北京市城市快速轨道交通近期建设规划(2007～2015年)》环境影响评价的主要工作:分析轨道交通近期建设规划实施所面临的环境资源制约因素和环境形势;预测、评价轨道交通近期建设规划实施可能存在的潜在环境影响;将环境因素纳入北京市轨
"推进规划环境影响评价,既是贯彻落实《中华人民共和国环境影响评价法》、促进生态文明建设的需要,也是环境保护行政主管部门加强污染源头控制、参与宏观决策的有效途径。在对江苏、云南、重庆等地进行实地调研的基础上,分析了中国当前规划环境影响评价工作所面临的形势,重点研究了浙江省在推进规划环境影响评价工作中需要重点关注的问题,并提出了浙江省推进规划环境影响评价的相关建议。"
"根据交通建设项目社会经济环境影响评价的内涵,从社会环境、经济环境、美学及历史学环境三方面设置指标体系,并探讨了指标的表达方式和估算方法。"
"根据沾益海峰省级自然保护区海拔高程控制下限及流域规划环境影响评价对德泽水库规模提出的环境控制条件,在牛栏江流域(云南省部分)水资源综合利用规划修编时,对德泽水库的工程规模进行了重大调整,避免了对沾益海峰省级自然保护区和珠江源自然保护区的不利影响,体现了流域规划环境影响评价的重要性和规划环评对流域规划工程布局、规模的调控作用。"
"大连海事大学大连海事大学于2000年正式设立环境科学与工程学院,现已汇聚环境专业专门人才41人。其中教授12人,有博士学位的31人,海外留学归国人才13人。学院现设环境工程和海洋科学本科专"
"环境监测能够了解环境质量状况,为环境质量评价提供信息,也为制定环境管理措施,建立各项环境保护法令法规、条例和执行它们提供客观的科学依据,同时环境监测是环境管理的重要基础,环境监测数据的代表性、完整性、可比性、精密性和准确性是衡量监测分析的重要尺度,是质量保证好坏的直接体现。"
"随着改革开放的不断深入,我国已经进入了一个飞速发展的阶段。但同时,资源紧缺、大气污染、水污染、城市垃圾等环境问题也突出的摆在了我们面前。各国都对环境问题进行了立法、管理和控制,但在立法后一些制度的实施却不尽如人意,比如在环境管理过程中项目决策阶段的环境影响评价制度和在项目实施阶段的""三同时""制度在实践中都没有很好的执行,往往""有法不依"",同时这些制度在实施过程中都""各尽其责"",没有相互衔接、结合以达到立法的目的,本文将对这些现象进行简要的分析。"
"本文就环境影响评价的发展做了简单的回顾总结,对现阶段环境影响评价的指导理念进行简单分析,提出未来环境影响评价工作将要确立生态学理念为指导,以环境和生态承载力为基础,把生态系统服务功能作为环境影响评价的核心,对拟建项目全过程进行整体性、系统性的分析评价。"
"本文通过对贵州省历次小型煤矿关闭与整合遗留环境问题的总结,结合新一轮煤矿关闭整合的特点和环评要求,通过以老带新、保留和增加环保措施、改进生产工艺、提高管理水平等环境管理对策,解决煤矿环境问题。"
"介绍了涂装类建设项目环境影响评价的重点,分析了产污环节和筛选评价因子,评价了污染防治措施的可行性,指出应着重注意含重金属原料的使用、涂料的性质种类和喷漆室等效排气筒的计算等问题。"
"环境影响评价制度是在进行对环境有影响的建设和开发活动时,对该活动可能给周围环境带来的影响进行科学的预测和评估,制定防止或减少环境损害的措施,编写环境影响报告书或填写环境影响报告表,报经环境保护部门审批后再进行设计和建设的各项规定的总称。环境影响评价制度是防止产生环境污染和生态破坏的法律措施,最早由美国的《国家环境政策法》提出推行。"
"针对道路建设项目环境状况评价中存在主观影响因素过多、权重确定复杂等问题,通过引入模糊综合评价法和改进的层次分析法(IAHP),建立了道路环境影响综合评价模型,论述了该模型的应用过程及其有效性。最后以213国道郎木寺至川主寺改建工程项目为例,对实际道路进行了环境评价。评价结果表明,该模型可以客观地确定各评价指标的权重,反映了各指标对总体评价结果的影响,评价结果与道路实际环境状况相吻合。"
"环境影响评价作为国家环保政策的重要制度、市场准入的重要门槛、宏观调控的重要抓手,在促进经济社会全面、协调、可持续的科学发展中具有举足轻"
"为研究城市污泥连续农用情况下土壤环境质量存在的重金属污染风险,对河南省17个城市污水处理厂污泥样本中的重金属(Pb、Zn、Cu、Cd、Cr、Ni)质量比进行分析,利用重金属积累率推算污泥农用数年后土壤环境质量的变化,依据国家土壤环境质量二级标准评价其单项和内梅罗污染指数。结果表明,在每a施用当地城市污泥30t/hm~2的条件下,保证土壤污染等级在安全和警戒限内时,有10个点的污泥可以连续施用5 a,6个点的、污泥可以连续施用10 a,20 a后可能造成所有地市土壤被污染。研究表明,污泥连续农用土壤存在很大的Cd、Zn污染风险;要保持土壤环境二级质量标准,土壤污泥的使用年限要远小于设定的年限。"
"居住社区声环境是居住环境的重要组成部分,近年来越来越受到人们的重视。本文对居住社区的主要噪声源、声环境影响评价方法作了简要论述,并提出了噪声污染防治措施。"
"应用LCA方法和技术经济学的观点对市政污泥烟气干化系统进行环境影响和经济性分析,结果表明,处理1 t湿污泥,对环境的总影响负荷为2 954.392毫人当量,资源耗竭系数为4.265毫人当量,干化污泥掺混发电3 206.08 kWh,污泥烟气干化对环境影响主要为固体废弃物,占50.71%,其次为全球变暖21.84%;各个过程中掺混发电与干化影响为80.56%,污泥运输过程影响最小为0.02%;而对该系统进行投资,其动态投资回收期为3.13年,内部收益率高达53.07%。"
"公众参与在规划环境影响评价中具有重要的意义,因此,首先讨论了规划环评中公众参与的涵义和作用,以及规划环评公众参与的对象、形式、时机,然后根据中国环境影响评价中公众参与的现状,提出了提高规划环评公众参与的有效性的途径。"
"流域水利水电规划的环境影响评价,可以将对环境的考虑充分融入到规划中,从而消除或降低因规划失误或缺陷对未来环境造成不良影响,从源头上控制环境污染与生态破坏的产生。但是由于水利水电规划一般涉及较大的空间范围和较长的时间跨度以及其它因素的限制,给利于水利水电规划环境影响评价带来了诸多困难和不确定性。文章分析水利水电规划环境影响评价中的困难和不确定性问题,针对这些问题探讨解决的方法与对策。"
"环办函[2009]256号各有关单位:为贯彻《中华人民共和国环境保护法》和《中华人民共和国环境影响评价法》,防治污染,保护环境,指导和规范农药建设项目环境影响评价工作,我部决定制订国家环境保护标准《环境影响评价技术规"
"《中华人民共和国环境影响评价法》及土地整理开发实践都要求对土地整理规划进行环境影响评价,但目前我国土地整理开发规划环境影响评价还处于探索阶段。文章从全国规划层面、区域性规划层面和项目规划层面构建了土地整理开发规划的环境影响评价体系,并提出了各层面的环境影响评价程序和方法,以期为完善我国土地整理规划环境影响评价提供参考。"
"针对矿产资源开发导致的主要环境问题及其环境效应,设计出矿产资源规划环境影响评价指标体系的基本框架与内容,探讨了熵技术支持下的评价指标体系权系数的层次分析法和专家群民主决策支持下定性和定量转化的赋权值方法。以四川省第二轮矿产资源规划环境影响评价为例,利用多层次多目标模糊综合测度模型,对矿产资源规划环境影响进行综合评价。评价结果显示,该模型具有较好的可操作性。"
"以位于自然保护区边缘的火电厂建设项目环境影响评价为实例,阐述了火电厂生态环境评价中对自然保护区珍稀鸟类的保护方法,以供类似项目的生态环境影响评价借鉴。"
"针对废弃钻井液带来的环境问题,提出了废弃钻井液的环保性能评价指标及评价方法,同时指出钻井液添加剂是废弃钻井液的主要污染源,认为使用新型钻井液添加剂及钻井液体系的研究仍是我国石油行业需要探索和解决的一个难题。"
"公路环境影响评价是一个多层次、多因素、多目标的复杂系统,如何建立一个科学的综合评价指标体系,采用定量与定性相结合的原则,实现直观、简单、高效的评价方法,减少人工计算的失误率,给决策者一个准确的评价结论,一直是公路建设者的难题。介绍了利用VB可视化语言进行编程开发,实现了计算机辅助区域公路建设项目环境影响评价系统操作,为环境保护主管部门审查建设项目环境影响报告提供了便捷的工具。经过测试证明,该系统数学模型简单,评价指标体系科学,运行稳定,对于快速进行区域公路建设项目环境影响评价与预测有很强的实用性。"
"环境影响评价制度是现代环境法的重要内容,是实现环境保护的重要手段和措施。介绍了环境影响评价制度的定义及其产生和发展,分析了我国环境影响评价法的立法突破和仍然存在的问题,并针对我国现行环境影响评价制度存在的问题,提出了一些行之有效的建议。"
"总结和分析国内外已开展的电磁辐射对生物体健康影响情况的研究结果,重点介绍有关高压输变电设施产生的电磁辐射与人类健康关系的研究进展。同时,结合高压输变电工程环境影响评价的实际工作经验,对比国内外电磁辐射环境影响评价标准,提出了加强和改进输变电工程环评工作的几点建议。"
"科学发展观的核心是以人为本。结合环境保护工作实际学习实践科学发展观,就是要坚持以人为本,把实现好、维护好、发展好最广大人民群众的根本利益,保障群众环境权益作为一切工作的出发点和落脚点。加快"
"战略环境影响评价(SEA)在我国是一个全新的课题,尚处于起步阶段,本文旨在从战略环境影响评价的起源与发展及开展的目的、重要性等方面进行阐述,并结合国内外的开展情况剖析现阶段我国战略环境影响评价在立法、指标体系和公众参与等方面存在的缺陷与不足,并提出了解决问题的对策。之后,提出了未来我国实施战略环境影响评价的基本框架,包括SEA的实施主体、评价对象、评价范围及评价因子、评价方法,为我国后阶段结合中国现实国情开展SEA工作提供参考,为科学决策提供一个有效的工具,以促进社会、经济、环境的可持续性发展。"
"针对公路建设各阶段对自然环境的影响和破坏,结合工程实例,系统地提出相应的环保措施和步骤,并对公路建设项目环境影响评价和后评价的目的、作用及差别进行分析和比较,对公路建设中的环保工作具有十分重要的现实意义,可供公路工程相关人员参考和借鉴。"
"环境影响评价法实施以来,建设项目的环境影响评价工作逐步走向法制化、规范化,环境影响评价制度也发挥了越来越大的作用。本文从基层工作实践出发,就充分发挥环境影响评价制度在项目建设中的指导作用提出了一些看法。"
"目前环境影响评价普遍存在滞后现象和水平低及周期长等问题,提出广泛开展环评法宣传教育;加强环评队伍建设,提高环评人员的素质;把环评纳入总量控制轨道,突出浓度与总量同时评价;大众参与以及进一步规范和完善环境影响报告书的审批等对策与措施。"
"针对电力资源开发的选址及路径选择的合理性,分析了电磁环境影响、声和水环境影响、生态环境影响,并进行了相关的评价,为进一步研究电力资源开发环境影响评价方法奠定了良好的基础,同时也提供了一定的理论指导。"
"以国家重点公路杭州—兰州线奉节—云阳段高速公路建设项目为例,从美学质量、敏感度、阈值等几个方面对拟建公路项目沿线的自然景观和人文景观(即景观环境)进行现状评价,并根据山区高速公路项目的工程特点,分析了该项目在建设和营运过程中可能给景观环境带来的不利的潜在影响,从设计、施工、管理方面提出了减缓不利影响的措施。"
"回顾了环境影响评价从EIA到SEA的发展过程,对铁路网、公路网和城市交通等三类主要代表性的交通规划环境影响评价的理论和应用研究成果进行了系统的分析总结,在此基础上提出了未来交通规划环境影响评价的趋势。"
"在煤炭行业投资增强和拟建煤矿项目数量明显增多的背景下,在环境影响评价中实施公众参与尤为重要且势在必行。然而在我国的公众参与工作仍处于探索与完善阶段的情况下,为了对环境影响评价结论及决策提供较为科学的依据,应该规范具体的程序与方法。"
"环境影响评价制度实施过程中还存在着一些不足和问题,笔者分析了影响环评有效性的因素,探讨了提高环境影响评价有效性的途径。"
"本文通过介绍国内外环境影响后评价概况以及国内环境影响后评价工作的法律依据,论证了开展环境影响后评价的必要性,研究了需要开展环境影响后评价的建设项目的选取原则,给出了环境影响后评价的工作内容及工作重点。为大力推动环境影响后评价工作、完善全过程环境管理提供了依据。"
"在分析山西省晋中市煤炭资源现状、开采现状及矿坑排水现状的基础上,进行煤矿开采对水环境的影响评价,提出了依法管理、贯彻煤水并重的方针、加强矿区综合治理、对小煤矿统一规化治理整顿等五个治理措施。"
"近年来,国家对新建农药类项目十分重视,加大了生产管理力度,该类项目的环评报告书需报国家环保总局审批。笔者结合对多项农药类项目环评工作实际,针对农药类项目建设及环评中存在的主要问题,对农药类项目环评所应依据的主要法律法规、产业政策以及进行环境现状调查、工程分析、影响预测、风险评估等应重点关注的问题进行了阐述与分析。"
"以神华米东(2×300MW)煤矸石热电联产工程为例,分析评价范围内多个点源对关心点的大气污染物浓度贡献及替代小锅炉的削减量,预测拟建火电厂投运后关心点的叠加浓度值,在实际工作中为相关问题提供一定的借鉴经验。"
"要闻纵览导读:国家环境保护部近日发布了建设项目环境影响评价文件分级审批规定,并于3月1日起施行。中华人民共和国环境保护部令第5号《建设项目环境影响评价文件分批审级规定》已于2008年12月11日修订通过,现予公布,自2009年3月1日起施行。"
"缫丝工业是我国纺织工业中的一大支柱产业,是环境影响评价工作中的重要项目类型之一,该类型项目对环境产生影响的主要是缫丝过程中产生的废水和废气。通过工程实例介绍缫丝工业各主要工序的生产工艺和生产条件等,分析产生的废气、废水和固体废物等污染特性,总结了缫丝工业环境影响评价工作中工程分析的要点,为环境影响评价工作者正确评价缫丝工业的环境影响提供参考。"
"温峪引水工程位于夏县东部中条山区泗交镇境内,解决夏县县城用水及周边乡镇的人畜吃水和乡镇企业用水问题。文章从工程土地利用现状、工程施工期及工程运行期进行了生态环境影响分析,认为温峪引水工程的建设从宏观上讲是可行的。"
"环评工作者与国内造纸企业一道正在通过技术创新等努力,共同改变和克服这一行业环保难题。首先介绍了我国造纸行业发展的现状,系统阐述了生化处理技术在造纸废水处理中的应用和研究进展,造纸废水处理的新技术。针对造纸行业环境影响评价的特点,根据在环境影响评价工作中的实际经验,重点就污染防治措施方面总结了该类环评工作中应注意的一些问题,并结合环评工作实际,提出造纸废水的综合解决方案。"
"以红石国家级森林公园建设为实证,对评价区的生态环境质量进行现状评价及非污染生态影响评价。"
"清洁生产和环境影响评价作为我国环境保护的重要手段,其预防污染的目的具有一致性。引入清洁生产后,丰富了环境影响评价的内容,提高了环境影响评价的实用性、可靠性和可行性。"
"在研究煤田火区对自然-社会经济系统影响的基础上,提出了煤田火区环境影响综合评价指标体系的构建思路,建立了煤田火区环境影响评价的一般性指标体系,包括5级32个指标。以内蒙古乌达煤田火区为实例,论述了煤火环境影响综合评价的实施过程。根据煤田火区特征,在一般指标体系框架内确定了23个评价指标,采用层次分析法与综合指数法相结合,建立了火区环境影响综合评价公式。评价结果表明,乌达煤田火区对环境的影响为较严重水平,与定性分析结果相符。"
"文章结合Microsoft Visual Basic(VB)语言的编程特点,探讨了大气环境影响评价计算机软件系统的理论基础、设计思想和应用程序编制的实现方法,编制了专门处理大气扩散模式浓度计算的应用程序,避免了大量繁杂的手工计算工作量,可使计算快速准确,提高环境影响评价工作质量。"
"从2000年5月开始至2006年12月为止,塔里木河流域管理局会同源流各管理处向塔里木河下游组织了8次生态应急输水。8次输水后,下游生态环境得到改善,有效遏制了塔里木河下游生态环境恶化趋势。实践表明,对塔里木河下游输水工程展开环境影响后评价是非常必要的。环境影响后评价公众参与可以真实反映输水后实际环境影响,从而为今后拟建项目科学决策论证提供参考依据。对塔里木河下游输水工程环境影响后评价的公众参与进行探讨,通过编制塔里木河下游输水工程环境影响后评价的公众参与调查表,得出塔里木河下游输水工程环境影响后评价的相关结论。"
"长期以来,环境影响评价一直被认为是预防环境污染和生态破坏的有效措施,很少有人去思考环境影响评价自身的局限性,而不断地给环境影响评价增加负荷、扩大领域。这不利于环境影响的健康发展,甚至还会影响环境影响评价正常作用的发挥。建设项目环境影响评价在生态影响、环保工程措施、社会经济影响和清洁生产等方面是存在局限性的,这些论述目的在于引发人们认识环境影响评价的局限性,并促进环境影响评价的健康发展。"
"分析了长治欣隆煤矸石电厂贮灰场区域水资源条件,结合当地松散层地下水和岩溶地下水资源状况,对该区域地下水水质情况进行了评价分析。"
"运用模糊数学方法对海洋风能开发利用的潜在环境影响进行综合评价,旨在为海洋风能发电环境影响综合评价提供一种切实可行的方法。通过建立综合评价指标体系,确定专家评分表,确定各层次因素的权重,经过模糊评价,得到海洋风能开发利用的潜在环境影响评价等级的隶属度。评价等级隶属度的大小反映了潜在环境影响的程度,其结果可以为海洋风能电站的站址选择和电站建设提供可行性分析。"
"土地利用规划环境影响评价是指对土地利用规划实施后可能造成的环境影响进行分析、预测和评价,提出预防或者减轻不良环境影响的对策和措施,进行跟踪监测的方法和制度。作为生态学和生态经济学前沿课题之一的生态系统服务功能价值评估,可定量化反映规划实施后可能对生态系统造成的综合影响,为土地利用规划环境影响评价提供一条新的途径。本文对生态系统服务功能价值评估在土地利用规划环境影响评价中的应用做出了概括和评述,并提出了应用展望。"
"结合模糊优选理论和灰色关联分析方法,提出灰色模糊综合评价法,该方法将灰色关联分析作为优属度确定的隶属度计算方法;提出理想环境序列建立遵循的原则,引入梯形模糊数实现定性指标量化并采用变异系数法确定评价指标权重。应用灰色模糊综合评价法对黄河流域河段水电规划的高坝方案和多级开发方案进行了比选研究,计算了两个方案的优属度及其开发性因子、稳定性因子、保护性因子、经济活力因子、社会可接受因子、环境风险因子等6个指标层优属度,结果表明,多级开发方案总体优于高坝方案;多级开发方案的保护性远好于高坝开发方案,而高坝方案的开发性略好于多级开发方案,稳定性、经济活力、社会可接受、环境风险等因子两种方案比较接近。评价结果与流域实际情况比较符合,证明该方法是一种有效的方法。"
"环境影响评价制度是我国的一项基本环境保护法律制度。将公众参与机制引入环境影响评价的决策和实施过程,客观上增加了公众与环保部门之间的相互理解,起到缓解矛盾及纷争的作用,从而有助于和谐社会的构建。本文从阐述环境影响与公众参与机制的相关理论入手,分析了当前我国环境影响评价制度与公众参与机制的现状与不足,在此基础上提出了解决的建议与对策。"
"环境影响评价制度是国际环境法中非常重要的内容,它与防止环境损坏原则及预防原则有着非常密切的联系。本文简要介绍了该制度的概念及起源,分析了该制度的优缺点,并结合中国的环境影响评价制度的立法和实践,做出了相应的评论。"
从产业政策、工程概况、环境影响、节能降耗和清洁生产等方面探讨水泥厂低温余热发电工程环境影响评价的要点。
"以某丁二烯装置为例,探讨环境风险影响评价工作的一些技术方法,通过对某厂丁二烯项目环境风险评价实例的介绍,阐述该工艺环境风险评价的程序和方法。"
"根据规划环境影响评价的特点,对工程措施在规划环境影响评价中应用的内容和侧重点进行了研究,为我国规划环境影响评价技术的完善提供借鉴。"
"自海南省创建无规定动物疫病示范区以来,海口市畜牧业得到了跨越式发展,由此产生的畜禽粪便对环境的压力也越来越大。本文在对海口市畜禽养殖现状进行调查分析的基础上,以畜禽粪尿排泄系数、猪粪当量为基础,结合各区的耕地有效消纳面积,计算相应的的猪粪当量负荷。参考畜禽粪便负荷量警报值分级标准,对海口市各区畜禽粪便负荷承受程度进行警报分级。结果显示:海口市各区畜禽粪便负荷量相差较大,美兰区畜禽粪便对环境的威胁最大,这可能与畜禽饲养过密,有效农田消纳面积有限有关;琼山区畜禽粪便负荷对环境威胁较小。畜禽粪便负荷量可以作为控制区域养殖规模的重要参考指标。"
"近年来,随着人们环保意识的提高,修建声屏障已成为解决交通噪声问题的首要选择,但与此同时也给沿线的居民和建筑物带来了其他的环境污染问题。在探讨声屏障应该考虑的环境影响因素的基础上,提出把声屏障环境影响评价纳入环境影响评价(EIA)体系中来的建议,为解决声屏障建设发展过程中出现的问题提供参考。"
"环境影响评价公众参与是项目建设方或者环评方同公众之间的一种双向交流方式。通过对国内公众参与调查实施的主要形式及相关要求进行分析,并且对日常工作中项目环评实施过程遇到的问题进行总结,对环境影响评价公众参与方法进行探讨。"
"综合指数法是一种实用性较强、简单明了的定量评价方法。以铁法煤业集团小青矿为例,研究了综合指数法在矿山生态影响评价的应用情况。在研究了项目所在地的生物丰度指数、植被覆盖度指数、水网密度指数、土地退化指数后,经计算,项目所在地的综合评价指数值EI=40.8,试验结果表明,评价区生态状况一般。"
"以天津某隧道工程环评为例,介绍了隧道NOX排放量的计算方法;采用高斯模式预测了风塔下风向NO2扩散浓度,计算结果表明在排放口下风向129 m范围内、空间69～73 m高度范围内NO2浓度超标;采用TOP模式预测了峒口下风向NO2的扩散浓度,计算结果表明峒口下风向30 m范围内NO2浓度超标;提出了隧道工程废气污染控制措施。"
"煤矿技改工程是煤炭开发的有机组成部分,其技改及运营必定对矿区环境带来一系列影响。本文从技改工程对矿区地下水环境影响的评价方面,重点预测分析了采煤对地下水环境的影响以及对地下水质的影响。"
"如果说欧盟的WEEE指令只是关注家用电器产品生命周期的末端,ROHS指令关注产品生命周期的前端,那欧盟的EUP指令关注的是产品的整个生命周期。EUP指令的出台和实施将引导家用电器制造商采用新的思路设计对环境友好的产品。很多国际知名的家电制造商已经这样做了。本文介绍了博世西门子公司对欧洲洗碗机、洗衣机、干衣机和电冰箱的生命周期评价(LCA)的研究结果,并讨论了不同因素对环境的影响,从而为产品的生态设计提供有益的指导。"
"结合多年从事环境影响评价工作经验,特别是对房地产类建设项目环境影响评价,阐述了房地产类建设项目环境影响评价的产生和发展过程,提出了有价值的改进意见,为房地产类建设项目环境影响评价技术的发展和完善提供了参考。"
"中华人民共和国环境保护部第5号令公布《建设项目环境影响评价文件分级审批规定》已于2008年12月11日修订通过,自2009年3月1日起施行。"
"土地整理是一种常见的人类改造地理环境的活动,其目的在于提高土地利用率,满足人类生存和发展的需要。因此探讨土地整理活动对生态环境的影响,对土地资源的合理利用是必要的。从土地整理案例出发,结合目前研究现状,分析土地整理活动中对生态环境造成影响的各个因素,以及它们的作用性质和强度,建立起评价指标体系,并采用层次分析法进行指标量化。运用模糊综合评判方法对案例进行评价,建立起土地整理生态环境影响评价的一般模型。"
""
"氮肥行业的清洁生产的环评可确保企业在运营前保证清洁生产的实施,使整体预防的环境战略持续应用于生产过程、产品和服务中。本文探讨氨氮企业清洁生产环评中应注意的问题,为该部分环评提出一些看法。"
"钢铁行业大量使用盐酸酸洗工艺。盐酸酸洗产生氯化氢废气、漂洗酸性废水、废盐酸。通过氯化氢的物料平衡,估算污染排放源强。国家鼓励的废酸处理技术足废酸焙烧再生回收技术。酸性废水的处理要通过曝气处理,避免出水返黄。氯化氢废气经密闭收集罩收集后采用洗涤塔处理。在环境影响评价中要重视对环保治理措施的论证,重视物料平衡分析和清洁生产分析。"
"探讨了化工项目节能环节的环境影响评价方法,以使其更好地保障节能措施科学地实施,提出了关于节能措施的政策符合性、生命周期评价、循环经济理念的应用及可行性、持续性评价等的重要性。"
"通过对四次""环评风暴""的分析,提出了制度变革的重要性。本文对建设项目环评机制中程序设计、主体关系、法律责任、收费监管、配套制度五个方面所存在的问题进行分析,并提出了建议和对策。"
"建筑全生命周期概念生命周期评价是目前较为合理的判定可持续性影响评价的方法。其核心理念是对产品系统中前后衔接的一系列阶段,从原材料的获取或自然资源的生成,直至最终处置。人们可以对各种产品和服务建立生命周期评价(Life Cycle Assessment,简称LCA),即研究产品或服务系统的生命全过程的环境因素和潜在影响。"
"运用生命周期评价的方法,分别对铜炉渣和铜矿石回收铜的选矿过程的环境协调性进行了对比研究,得到了选矿生产过程中各工序的环境负荷数据。评价结果表明,铜炉渣的人类健康损害、生态系统损害和资源损害分别为0.20783、0.00764和0.01919,而铜矿石的分别是0.08165、0.0075和0.08857,铜炉渣生产铜的资源损害比铜矿石低,而人类健康损害和生态系统损害比铜矿石高,铜炉渣选矿生产过程每生产1 kg渣精矿的环境负荷约为铜矿石的1.32倍。随着国内铜精矿供应缺口的增大,从铜炉渣中回收铜资源将显著地提高资源利用率,有利于循环经济的发展。"
"环境影响评价制度中的公共参与机制对该制度的实施有着重要的意义。我国在《环境影响评价法》中对公众参与的内容、程序等方面作了一些规定。而我国与美国在公众参与的具体规定中存在着较大差异,本文主要通过对中美环境影响评价制度中的公众与机制进行比较,来进一步完善我国的公众参与机制。"
"环境影响评价是环境科学与工程学科的主干课程之一,针对该门课程综合性强、实践性强的特点,本文从选取教材、改革教学大纲、改革教学手段、提出主动学习、落实实践、改变考核方式等方面对提高环境影响评价课的教学质量和引导学生主动学习做了探讨。"
"本研究通过农户问卷调查的方式,以亚洲开发银行三江平原湿地保护项目为例,分析了农民对农业政策及其环境影响的评价。研究认为:农民总体上对目前国家出台的惠农政策了解程度较高,但对农机补贴和粮食价格保护政策的了解程度相对较低。粮食市场价格是影响三江平原农户种粮决策的最主要因素,粮食补贴政策对三江平原农户种粮决策的影响不如预期的大;多数农民认为目前国家出台的惠农政策不会导致湿地被重新开垦,但促进放牧养殖和农药化肥使用的政策会对现有的湿地资源保护产生不利影响;在湿地资源的管理方面,政府主导带动社区参与和社区组织建设的模式得到大多数亚行项目农户的认可,但该管理模式的可持续发展须基于社区合作机制的重建。"
"从2005年开始的环评风暴我们可以看出在环境影响评价制度的实施过程中,中央政府同地方政府的博弈呈现愈演愈烈的态势。环境影响评价制度是关乎我国可持续发展战略实现的一个重要措施,怎样调和中央政府同地方政府的博弈,使其朝有利于可持续发展的方向发展成了重中之重。在分析中央政府同地方政府博弈的基础上,通过在中央政府和地方政府划分治理污染的成本而改变博弈态势,进而使博弈出现有利的均衡结果。"
"通过对福建省某工业开发区环境风险评价实例的研究,阐述了区域规划环境风险评价的程序和内容,即风险识别、风险影响分析、风险防范措施、应急预案的技术方法和内容。"
"以武汉加多宝饮料公司王老吉茶饮料的环境影响评价为例,介绍了茶饮料类项目水环境影响评价的内容和要点,提出了改进措施和建议,为其他茶饮料类项目的环境影响评价提供参考和借鉴。"
"本文在环境影响评价(EIA)研究的基础上,深入分析了海洋化工类项目环境影响评价,从自然环境影响、生态环境影响、社会环境影响、美学环境影响以及环保管理水平及治理效果等五方面构建了海洋化工类项目环境影响评价指标体系,以期对当前海洋化工类项目在环境保护方面有所启发。"
"随着我国公路建设的高速发展,公路对环境的影响问题日益凸现。只有科学评价公路交通对生态环境的影响,采取有效的防治措施,将公路的建设、管理与保护生态环境密切结合起来,才能使公路交通与区域环境实现可持续协调发展。"
"通过对林纸一体化建设项目的分析,证明林纸一体化建设项目环境影响评价既涉及工业污染环境影响评价又涉及生态环境影响评价,是一项复杂的环境系统评价。指出该项目与国家产业政策的符合性、选址布局的合理性,并提出原料林基地的生态评价、清洁生产水平评价以及环境风险评价是林纸一体化建设项目环境影响评价的重点。"
"采用一维数值解和二维解析解两种方法对某河段25 km长区域的COD浓度进行现状模拟。主要结论为:两种方法对中山桥断面的水质模拟效果都不错,但两种方法又各有优缺点。一维数值解法求解过程是动态的,能更形象的模拟污染物浓度的迁移转化,但却损失了断面上的浓度变化细节。二维累积流量法对污染物浓度迁移转化的模拟精度大大高于一维模型,但求解过程是静态的,且需要的数据也多于一维模型。"
"基于陕北脆弱生态区天然气管道的环境影响评价实例,分析陕北脆弱生态区管道工程可能引起的生态环境破坏.研究结果表明:在陕北生态脆弱区建设天然气输送管道,将对当地的生态环境造成一定破坏,导致生态环境退化,造成水土流失,需根据生态安全格局设计进行生态恢复."
"笔者在武汉上涉湖湿地自然保护区总体规划的基础上,对项目实施进行了环境影响分析,并提出了相应的环保对策与措施,认为该项目的建设从环保角度考虑是可行的。"
"高速公路社会环境影响后评价是高速公路环境影响后评价中五大评价之一。本文主要论述如何建立高速公路社会环境影响后评价指标体系,并进一步阐述了各指标的计算与分析方法。"
"以苯泄漏的大气影响为研究对象,模拟一起典型的突发性环境风险事故。依据《建设项目环境风险评价技术导则》,采用导则推荐的伯努利方程、质量蒸发量公式计算物质泄漏的源强,利用多烟团模式模拟计算其对环境的影响,预测出不同时间不同距离处的影响程度。根据这一预测结果,针对性地提出风险防范及应急措施,为环境风险事故的应急处置提供依据。"
"最近我国政府出台了扩大内需的十项措施,力求保持经济发展速度。在这种趋势下需要深刻理解科学发展观内涵,在经济发展的同时保护好环境;充分发挥环境影响评价作用,推进经济与环境双赢;坚持环境优化增长的理念,转变经济发展模式,从源头解决环境问题。"
"运用主成分分析法对陕北农牧交错区生态环境的主要影响因素进行了提取。研究结果表明:自然生态压力与水资源利用效率因子、资源与人类活动压力因子、农业生产压力与水资源压力的综合因子是影响陕北农牧交错区生态环境的主要因子;通过线性回归模拟分析发现,1994~2005年,榆阳、神木、横山、府谷4县(区)的生态环境综合得分分别以-0.10/a、-0.06/a、-0.04/a、-0.01/a的速率下降,而靖边和定边1999年后出现扭转,分别以0.09/a、0.08/a的速率呈现上升态势;从陕北农牧交错区生态环境空间变化分析,榆阳区在12年中生态环境综合平均得分为1.32,属潜在脆弱区,靖边和横山平均得分0.61和0.43,为轻度脆弱区,神木平均得分为-0.26,属中度脆弱区,府谷和定边平均得分为-1.14和-1.01,属重度脆弱区。结合变化趋势可以看出,靖边生态环境逐渐趋于好转,而府谷生态环境状况逐步退化,且现状已不容乐观。"
"环境影响评价制度起源于美国,我国在2002年也通过《环境影响评价法》,本文从审查主体和执行机制的两方面讨论了中美两国环评执行机制的差异。"
"随着铁选矿项目的急剧增加,铁选矿项目的污染已成为公众关心的问题,受到政府管理部门的高度重视。根据该项目尾矿砂产生量较大的实际情况,在环评中应重点评价尾矿库选址、尾矿库容计算和尾矿坝的设计施工及尾矿库风险分析、生态保护等内容,为环境管理部门决策提供技术支持。"
"本文对近年来输变电环境影响评价的经验进行归纳总结,在此基础上详细论述了110kV、220kV输变电项目环境影响评价的要点,包括项目所在区域环境质量现状调查与分析、环境影响分析和公众参与三部分。"
""
"湿地作为地球上一种独特的、多功能的生态系统,能够进行生态净化、调蓄生态、调节气候等。要高度重视湿地生态环境影响评价,规范化、合理化、标准化地进行湿地生态环境影响评价,并以此为依据提出优化措施,努力解决生态环境问题。如何进行湿地生态环境影响评价呢,本文将参考相关资料,对此问题展开初步的探讨。"
"对辐射环境监测数据合理性评价中探测限附近的数据、监测结果趋势的分析和实验室分析过程控制中的相关问题进行分析和探讨,提出了意见和建议。"
"环境影响后评价是环境影响评价制度的法定情形,是对建设项目(或规划)进行事中、事后进行环境影响评价的方法。通过环境影响后评价,可以对建设项目(或规划)进行有效的跟踪检查、监测,并提出环境保护补救方案、措施或改进建议,以最大限度地减少污染和防止生态破坏。同时,环境影响后评价也可以为简化环境保护行政许可提供制度和技术保障。"
"~(129)I是碘的唯一长寿命放射性同位素(半衰期为1570万年),目前环境中~(129)I主要来源于人类核活动,尤其是欧洲核燃料后处理厂的排放。人工~(129)I的大量释放使环境中~(129)I的水平大幅度升高,具有明显的空间分布规律,并且随排放时间呈现明显的变化趋势。~(129)I是一种理想的环境示踪剂,可应用于核环境安全监测,包括核事故监测和评价、核燃料后处理厂~(129)I排放和环境影响评价以及应用于环境过程示踪研究。陆地环境水样中稳定碘(127I)水平较低,~(129)I含量更是处于超低水平,因此,准确分析其中超低含量~(129)I及其化学形态是研究难点。本文系统地评述了环境水样中~(129)I及其形态的分析方法,~(129)I的水平、分布及其在核设施环境安全监测和稳定碘的地球化学循环示踪领域应用的研究进展。"
"随着当前我国社会经济建设的不断发展,环境工程逐渐成为人类社会发展中重要的一环。从当前环境工程的建设来看,还存在着一些问题需要解决。针对环境影响评价工作的重要性进行阐述,并且通过当前环境工程建设时存在的问题提出加强环境影响评价工作的对策。"
"科学合理地布设水质监测断面是全面准确获取水环境质量监测数据的前提条件。利用研究区域现有断面2014年的监测数据,结合水资源调度方式和水环境功能区划要求,划分为5大片区并采用聚类分析方法进行断面优化,通过F检验和t检验表明优化前后断面无显著差异。同时,提出了一种综合的水环境质量考核办法——区域水环境综合评价考核指标。该指标包括骨干河道、乡村河道两类考核断面,采用综合水质评价与单因子评价相结合的方法,设置适当的权重系数,评价结果较为全面、客观地反映区域水环境质量状况,基本满足对区域水环境质量考核评价的管理需求。"
"本文总结了天津市燃煤锅炉改燃工程中环境影响评价的要点。对于大气污染物,燃煤锅炉的现状排放浓度可以通过公式进行理论计算;通过类比竣工环保验收的监测数据,燃气锅炉的颗粒物、SO_2、NO_x预测排放浓度可分别取值为7.2 mg/Nm~3、16 mg/Nm~3、77 mg/Nm~3;燃气锅炉的烟囱一般不利用原有的燃煤锅炉烟囱,如果周围存在高层建筑,燃气锅炉的烟囱高度可考虑采用26m至30m。"
"住宅类建设项目兼具对外影响与内部敏感的双重特性,在建设项目环境影响评价中属于较为特殊的类别。住宅作为居住场所,在开发完成后即成为重要的环境保护目标,在住宅项目环评阶段分析外环境对住宅的影响尤为重要。北京市居民环境投诉信息统计结果表明,影响居民生活质量的环境要素依次为大气、噪声和电磁,污染源主要来自社会服务业、工业、市政设施、电磁设施等。因此,住宅项目受外环境影响分析可按上述行业开展污染源调查,按大气、噪声和电磁三个要素进行合规性分析和环境质量分析。环境质量分析首选现状监测手段,当不具备条件时可采取类比、预测等方法。拟建住宅项目受外环境影响不可接受时,可采用调整规划、设计避让、保护受体、控制源强四项措施。"
"2016年11月10日国务院办公厅印发了《控制污染物排放许可制实施方案》,要求排污许可制度与环境影响评价实现良好的衔接,以进一步推动环境治理基础制度改革,使环境质量得到有效改善。论文基于国家方案指引,对新型排污许可制度与环境影响评价制度之间的衔接做出研究,以促进我国环境的可持续发展。"
"基于遥感卫星解译提取的土地利用/覆被数据,结合环境背景数据和环境统计数据等,利用《生态环境状况评价技术规范》(HJ 192-2015)对福建省2015年生态环境质量进行分析与评价。结果表明,福建省2015年生态环境质量优,9个设区市中除了厦门生态环境质量为良外,其余均为优,说明福建省植被覆盖度高,生物多样性丰富,水资源充沛,生态系统稳定,适合人类生活;闽南三角地区EI值低于其他地区,该区域经济较发达,人口较稠密,生态环境承载压力较大。"
"设计了国家生态示范区东海县农村环境监测方案,并对监测数据进行了分析,从政府相关部门协调合作、完善相关机制、加强水源地管理、调整产业结构等方面提出了优化改进的具体措施建议。"
"对甘南州部分县市畜禽养殖场进行摸底调查,筛选3家畜禽养殖场开展周边土壤环境质量监测工作,对土壤环境污染状况进行评价。"
"伴随着我国工业经济、农业经济的快速发展,社会中工业、农业生产以及生活垃圾等污染物不断增加,虽然国家相关管理部门在不断提高环境整治力度,提高环境保护执法,但是因为环境影响评估中环境监测工作所呈现的问题,导致污染治理成果并不是非常理想。对此,为了更好的优化社会环境,本文详细分析环评中环境监测工作存在的问题及对策。"
"我国农村地域和人口均占相当大的比例,但是农村环境保护相关工作相对薄弱,监测能力严重不足,加上多年来不合理的生产和生活方式,导致各类农村环境污染和生态破坏问题日益增多,可以预见随着生活水平的提高,相关环境问题将更加复杂化,所以科学开展农村环境监测保护显得尤为紧迫。本文通过对国内外农村质量监测与分析现状的研究,找出在农村环境监测和分析中需要注意的问题及相关研究的不足之处,在此基础上,提出加强农村区域环境监测保护工作的想法和展望。"
"环境保护是我国实现可持续发展目标的重要措施,在我国社会经济发展过程中,不断开发利用资源和不断破坏生态之时,必须要注重对生态环境的保护,及时对环境污染和生态破坏进行预防修复。其中,在公路建设与运行过程中的环境影响评价和环境保护是整个环保的重要组成部分,本文对公路环境影响评价进行分析,并提出一定的环境保护措施,以供参考。"
"高压变电站对于周围环境的影响比较大,变电站的电压比较高,具有一定的危险性,如果出现了管理不善的问题,将会对周边居民的正常生活造成不利的影响。在电力安全系统建设过程中,技术人员应该重视对于高压变电站周边环境的评价工作,根据高压线的具体走向设置不同的监测点,从而增强对于周围环境影响评测的准确性。本文从高压变电站及线路对周围环境的影响进行分析,提出几点有利于维护环境安全稳定的可行性建议。"
"为了掌握和评价万佛湖渔业水域环境质量状况,2011-2015年连续对万佛湖5个站点的水质进行了监测,根据地表水环境质量标准,利用单因子水质标识指数法和综合水质标识指数法进行了分析。结果表明,万佛湖水质达到地表水Ⅱ类标准,适合鱼类繁衍生长。"
"喷涂企业挥发性有机物(VOC)产生和排放量的估算是环境影响评价的重要环节。本文综述了常用的源强估算方法,并根据某大型汽车制造企业调研得到的物料、工艺及监测数据,利用常用的估算方法,对喷涂产生的VOC产生量和排放量进行估算,并将其与验收报告的监测值进行比较,为源强估算方法的完善提供了思路。"
"常州""毒地""事件再次让环境影响评价制度成为众矢之的。然而,建设项目未批先建之程序不合法虽然常常是导致环境污染事件的重要原因,但并不是唯一原因。当源头预防性的规划环评在我国无法得到有效执行时,具体项目环评过程中对周围环境状况的调查与评价成为识别、预防和减少建设项目之间累积效应的最后一道防线。然而,这道防线常常由于现有环评制度对周围环境状况的稳定性认识而惨遭突破。在风险社会的背景下,未来环评制度的改革应当以风险规制为核心,对影响拟议行为的外生性风险进行有效识别,并通过拓展风险预防原则的适用范围,弥合风险规制过程的内部断裂实现环评制度从损害预防到风险规制的制度转向。"
"近年来,中国铝型材行业发展迅速,在铝型材蕴藏的环境危机也日渐显现.由于铝型材生产过程涉及到氧化、钝化、喷涂等工艺,污染产生环节多,污染物种类复杂,对环境影响较大.文章结合某铝型材厂的实际生产情况,浅述在铝型材生产加工与环境影响评价工作中分析的要点."
"通过对辽宁工业大学校园及周边环境进行实地噪声监测和噪声预测软件模拟计算,并对校区声环境质量进行了分析评价。监测结果表明,周边交通噪声为主要污染源,校园南门、西门、北门噪声超标最为严重,昼间的超标率分别为5.36%、5.21%、4.2%,夜间的超标率分别为19.45%,12.9%、9.27%。校园整体声环境质量基本达标,教学区基本满足教学、科研的要求,但局部区域存在噪声超标现象。针对噪声超标的主要噪声源,提出了改善校园声环境质量的建议对策。"
指出了滨海湿地面临的主要环境问题。简述了美国、欧洲、澳大利亚等滨海湿地现状及监测评价方法。对我国滨海湿地管理与研究进展进行了分析探索。
"基于RS和GIS技术,利用历年Landsat 8卫星遥感影像,通过人工目视高精度解译,获取2010~2014年徐州市及各县区地表覆盖和生境类型分布信息数据,得出了徐州市生态环境质量的现状等级处于良好级的结论,分析了徐州市土地利用类型特征,年际变化情况,并对造成变化的因素进行了分析,提出了改善生态环境质量提升指数的相关建议。"
"城镇污水处理厂开工建设前必须经过环境影响评价程序,环评过程中恶臭源强往往无法通过物料衡算法、设计资料法给出,通常采用类比监测并用""通量法""或""反推法""计算。本文通过比较杭州市西南某城镇污水处理厂《环境影响评价报告》和《环境保护设施竣工验收监测报告》关于恶臭源强的预测和监测数据,为同类型城镇污水处理厂恶臭源强分析提供参考依据。"
"基于矿山环境遥感监测技术方法,开展广东曲江大宝山多金属矿开发环境遥感动态监测,获取矿山占地情况、矿山地质灾害、矿山环境污染、矿山环境恢复治理基础数据。在矿山水体污染、矿山土壤污染、矿山固体废弃物和矿山地质环境恢复治理4个方面评价大宝山矿山地质环境。通过矿山地质环境综合评价,提出矿山地质环境恢复治理对策与建议,为综合整治矿区环境提供参考。"
"为符合严格的环保排放限制,进一步降低燃煤机组烟气硫氧化物排放,达到燃气机组排放浓度限制的超低排放的目标,本研究在火电机组现有烟气脱硫设施基础上,进行了设备增效改造。运用LCA(生命周期分析法)对某1 000MW超临界燃煤机组改造前后的FGD(脱硫系统)进行研究,找出石灰石及主要工程材料的生产、运输及脱硫三个过程对环境的影响因素,计算各过程的能源消耗量和对环境的影响潜值。结果表明,经过改造后,二氧化硫排放浓度可以由56.9 mg/m3降低到30.86 mg/m3,年减少排放292.8 t。资源耗竭系数增加了19.98人当量,造成的环境影响潜值可以降低32 069.43人当量。"
"文章基于2015年11月国家海洋局海洋环境监测实验室外控样考核活动得到的328个考核结果数据,根据《能力验证结果的统计处理和能力评价指南》(CNAS-GL02)中稳健统计Z比分数法进行各参与实验室测试能力评价。评价结果表明,浓度含量较低的样品对实验室的分析能力要求更高,75%以上参与考核的实验室具备准确测定海洋环境沉积物中铜、铅、锌、镉等4种重金属的能力;对测试结果不合格的实验室进行不合格原因查找及分析,针对各种不合格情况提出应对办法和建议,主要包括改善实验室环境状况、相关单位组织基层技术人员开展分析技术培训和交流、进行标准方法修订和完善等。"
"对公路建设环境保护作了比较深入地分析与探讨,总结归纳了公路施工、营运期环境保护工作的重点与措施,对环境影响评价制度与方法进行了全面阐述,并指出今后的发展方向。"
"7月15日,环境保护部印发《""十三五""环境影响评价改革实施方案》。其主要原则和工作目标如下。主要原则坚持与相关重大改革任务相统筹。与排污许可制相融合,实现制度关联、目标措施一体。适应省以下环保机构监测监察执法垂直管理制度改革,调整优化分级审批和监管职责。落实行政审批改革和政府职能转变要求,统筹""放管服""。坚持构建全链条无缝衔接预防体系。明确战略环评、规划环评、项目环评的定位、功能、相互关系和工作机制。战略"
"随着我国城镇化进程的推进,城市人口急剧增长,城市正在向高密度快速发展。高密度的人口、建筑、交通以及社会经济活动等,导致噪声源与接收点的相对距离较近,噪声污染影响范围扩大,且污染向高空发展。城市道路交通声环境质量总体保持稳定,夜间噪声污染较严重我国城市道路交通噪声主要来源于机动车噪声、轨道交通噪声等。在北京、香港等一些特大城市,道路交通噪声在环境噪声中的比重达60%~70%,同时新型交通工具轨道交通引起的低频噪"
"1低碳城市能源规划污染源监测是我国环境监测工作的重要组成部分,在污染源排放控制、环境影响评价、环境应急和预警等方面发挥着重要作用。20世纪70年代末期,全国仅有3000家工业污染源列入到重点工业污染源普查,目前纳入国家重点监控企业的数量逐年增加,覆盖面也越来越广。为进一步加强对重点污染源的监督管理,有效控制和减少污染物排放,促进环境质量改善,"
"《环境影响评价技术导则声环境》(HJ 2.4—2009)已于2010年正式实施,对声环境影响预测与评价、声源监测方法等内容进行了补充和修改,对我国声环境影响评价起到技术指导及引领作用。但受技术发展水平等限制,现行导则仍存在一些不合理、不适用及缺项等问题。针对导则中的体系、定位、操作性、源强、计算软件等几个方面,分析了存在的问题,并提出相应的解决建议,为做好声环境影响评价导则的修订提供一定参考。"
"随着节能环保理念的不断深入,要求现代经济发展中改变传统浪费资源、牺牲资源等现状。而该目标的实现关键在于生态补偿机制的引入,将其与经济效益进行结合,能够达到可持续发展要求。但如何保证生态补偿机制成为经济发展的重要指导,还需做好环境影响评价工作。本文主要对生态补偿机制中的弊病、生态补偿中环境影响评价的作用分析以及环境影响评价中生态补偿引入的相关策略进行探析。"
"针对页岩气特殊的开发方式及环评难度比常规气大的特点,运用""压力-状态-响应""框架模型,建立了页岩气开发对生态环境影响的评价指标体系。引入曲线投影的方式,并将投影寻踪方法和动态聚类方法相结合,提出了曲线投影寻踪动态聚类的定量评价方法;基于样本各指标的曲线投影和动态聚类方法寻找最佳投影方向,并建立相应的生态环境影响评价优化模型。结合全局最优经验指导和信息素交流,采用改进的蚁群算法对优化模型进行求解。该算法维持蚁群的多样性,且收敛性较好,同时也避免出现局部最优。对四川省威远页岩气区块进行了实例分析,结果表明:2010年、2011年和2014年的环评属于差类(4级),2012年和2013年的环评属于中类(3级),其中植被覆盖率、空气质量优良率、地表水质达标率、废水排放量、公众对环境的满意度、二氧化硫排放量和废水排放量达标率等指标对生态环境评价的影响较大。在页岩气开发初期,由于开发技术落后,再加上环保投资不高,环保意识不强,造成生态环境问题较为严重。随着学习借鉴美国的经验,及页岩气的开发技术进一步提高,加上国家对生态环境保护的重视,威远页岩气区块生态环境恶化得到有效的遏制。但开发时间越长,开采难度越大,将会产生更多更大的生态环境问题。分析结果与威远页岩气开发区域的实际情况相符,为页岩气气田生态环境影响评价奠定了科学基础。投影寻踪动态聚类方法具有无需设定参数、操作简单、客观等优点,是页岩气开发对生态环境影响评价的一种新方法。"
"通过分析我国推进环境监测服务社会化的文件精神以及重庆市的相关规定,就目前第三方环境监测机构存在的问题以及职能部门监管不足的现状,提出参考《建设项目环境影响评价资格证书管理办法》对实验室进行等级评定,建立量化的第三方准入门槛的建议。提出为促进环境监测市场良性发展,重庆市应及早制定地方性管理办法的思路。"
"根据全国主要流域重点断面水质自动监测周报公布的沱江流域水环境现状,分析了该流域水环境现状,并确定了4个水体评价标准,运用PSO-PPE模型对沱江流域水质进行了评价,为沱河流域水环境的宏观规划管理提供依据。"
"本文就森林改善空气环境质量功能的监测与评价进行研究,希望能对我国相关从业人员带来一定的帮助。"
"本研究利用2015年安徽省遥感影像土地利用类型解译数据,结合地面调查和统计资料,依据生态环境状况评价系统对安徽省2015年度生态环境状况进行监测与评价。评价结果表明,安徽省域生态环境状况指数为70.76,生态环境状况良好。"
"在过去的30多年中国经济取得了突飞猛进的发展,与此同时带来的也是环境的污染。近些年,我国的大气污染形势日趋严峻,这对我国的监测技术和空气质量的评估工作也带来了极大的挑战。总结了我国空气质量评价的发展历程,分析当前我国在监测和评价方面面临的问题。同时结合国外的一些评价方法,对我国的空气质量监测和评价提出了建议。"
"我国科学技术和经济发展都呈现快速的发展趋势,但是环境污染问题也成为社会各届关注的重点问题。全球范围内,各个国家开始倡导绿色经济理论,呼吁保护环境。我国是发展中国家,工业经济的不断发展导致整体环境质量受到影响。因此,保护环境是我国乃至全世界范围内提倡的重要理念。水资源污染问题在我国环境保护中出现的问题较为严重。笔者主要分析水资源的有机污染物监测问题,并对监测数据的相关质量控制的评价方式进行阐述。"
"为加强生态环境保护,为生态转移支付等项目实施与评价提供有效的支撑服务,本文以2001年、2007年、2013年三期landsat遥感影像数据为基础数据源,采用遥感影像处理与地理信息处理等技术,对乡城县近十年自然地表覆盖进行动态分析,并在此基础上,提取乡城县生物丰度指数、水源涵养指数、植被覆盖指数、土地退化指数等自然生态环境指数,对乡城县自然生态环境质量进行监测与评价。"
"海洋环境监测标准是指导我国海洋环境监测工作的技术依据,其使用规范了海洋环境监测业务工作的运行,提高了日常监测工作效率,保证了监测数据的质量,这类标准的实施对海洋环境保护发挥着重要的作用。在标准发布实施后,及时掌握标准的使用信息并对实施情况做出科学评估是海洋标准化管理部门的工作内容之一。针对海洋环境监测标准实施水平这一评估目标,使用层次分析法建立标准评价模型,构造各评价因素的重要性判断矩阵,确定各评价因素的权重,对调查获取的数据进行处理和计算,得出36项海洋环境监测标准的综合评价分值。根据分值特点,建立五级评价等级,对各项标准进行分级评价,得到标准实施水平呈明显分化格局的结果,最后对这一结果进行分析,并就如何提高标准的实施水平进行讨论。"
"随着电子产品的广泛应用,电子辐射污染已成为现代公害,特别是电磁波在各个领域的广泛应用,在给人类生产和生活带来革命性变化的同时,其所给环境带来的污染也越来越严重。因此需要加强对电磁污染进行调查,并做好环境监测工作,从而采取有效的防控措施,减少电磁辐射对环境及人体带来的危害。"
"为弄清项目的纳污水体吉利涌和南面南围涌的水环境质量现状,为建设工程投产后的环境管理提供依据,必须先对项目的纳污水体的污染物本底情况进行分析,弄清项目所在区域水环境质量状况。本文针对吉利涌和南面南围涌的水现状及存在的问题,提出合理的对策建议。"
"某医院拟开展核医学科PET/CT项目进行肿瘤的诊断,该项目在投入运行后会产生X-γ辐射以及放射性废水,本文根据相关法律法规规定以及本底监测结果的计算进行辐射环境影响评价,经预测,该项目的屏蔽防护措施和放射性废水符合相关标准。"
"以潞安新疆煤化工(集团)有限公司露天煤矿地下水环境为研究背景,明确了矿区的地下含水层、隔水层及补给情况,采用库萨金法计算地下水影响半径,详细分析了露天煤矿开采对矿区地下水水量及水质的影响状况,通过布置监测点收集矿区地下水监测数据,并采用单因子污染指数法对监测结果进行有效评价。"
"随着我国稀土工业的迅速发展,稀土加工建设项目的发展速度不断加快,必须高度重视稀土加工建设项目对周边环境可能造成的污染,对稀土加工建设项目周边环境的受污染程度进行密切监测并进行科学评价,加强对污染风险的有效控制,最大限度地将污染风险降到最低。通过针对稀土加工建设项目周边环境的监测与评价展开探讨,对稀土矿污染的因素作了系统的总结,并对监测结果与评价作了系统的分析,以期能为有关方面的需要提供有益的参考和借鉴。"
"本文针对锡矿山锑矿区水质、固体浸出毒性、土壤中重金属含量、降尘量及化学成分等监测项目,提出了特定的监测方案。将矿区生态环境质量评价应用于环境监测实践教学中,提高了学生监测能力,激发了他们对矿区污染控制这一前沿性课题的兴趣,为环境监测实践教学提供了一个成功的借鉴案例。"
"选取马鞍山市范围内3个主要的畜禽养殖场周边土壤作为监测评价对象。监测项目包括土壤理化性质、无机和有机污染物共15项。根据监测结果,采用单项污染指数和综合污染指数来评价土壤环境质量。结果表明:3个畜禽养殖场周边土壤所测的无机和有机污染物含量全部达标。按污染指数综合平均值评价,3个畜禽养殖场周边土壤均为Ⅰ级清洁(安全)等级。最后分析了土壤质量现状的成因并提出建议。"
"橡胶制品行业生产的产品,是以橡胶为原料,加入一些添加剂,如炭黑、促进剂、防老剂等材料,再经过一系列的加工程序制成。现阶段,我国的生产生活对橡胶制品的需求在不断加大,所以,橡胶制品行业的队伍也在不断地扩大。但是,橡胶制品行业的污染比较严重,对环境造成了严重的危害。本文主要阐述橡胶制品行业的产污特点,通过对污染特点的分析,评价橡胶制品行业对环境的影响。"
"垃圾焚烧厂的污染对大气环境有着重要的影响,根据深圳市已有的垃圾焚烧的数据和信息,建立高斯烟羽扩散模型,经过对高斯烟羽模型公式的推导,从而得到了高架连续点源在大风情况扩散的高斯烟羽模型方程式,并在修正后获得小风和静风下的表达式。在进行科学定量分析的基础上,利用模糊综合评价法建立了动态监测和垃圾焚烧厂的环境影响评价方法是可行的。再利用环境评价等级参数表建立评价等级模型,并依据《环境影响评价技术导则-大气环境》,评估焚烧厂检测的空气环境的影响情况和影响的区域范围可以通过对空气环境的影响进行判断和预测,在垃圾焚烧厂周围制定监控布点方案,从而形成从环境的角度出发的动态监测模型。"
"近年来,随着普通高等学校的扩招,学校噪声污染有加剧的趋势,校园噪声问题成为学者关注的热点之一。以商洛学院校本部为例,采用功能区实地布点监测法,收集了商洛学院11个监测点2015年3-4月11天的监测数据,利用等效连续A声级和噪声污染指数法进行噪声污染分析。结果表明:校园整体噪声污染严重,超标率达88.6%,噪声污染空间上集中于教学区的一号教学楼,时间上周内工作日较严重。噪声污染的主要原因是校内外的交通噪声和建筑施工。"
"本文主要介绍了计算机技术在环境科学中应用广泛,并从环境监测分析、污染治理、环境影响评价、环境规划与环境管理四个方面介绍了计算机技术在环境科学中的应用,并在此基础上展望了计算机技术在环境科学中的发展前景。"
"文章介绍了环境监测数据的质量要求及特征。从数据的代表性、完整性和合理性三个方面论述环境监测数据的审核,重点探讨了环境监测数据综合分析与评价方法,包括综合分析与评价思路,常规环境质量评价方法、统计方法和统计软件在环境监测数据分析中的应用,并对环境监测数据综合分析与评价技术发展方向进行了展望。"
"电镀园区环境监理与单个项目环境监理存在一定区别和联系。本文以丹阳电镀园区环境监理为例,说明了环境监理过程中的经验及教训,并总结了电镀园区环境监理的重点,具体包括采取与园区环保局配合采取行政执法和社会中介服务相结合的环境监理形式、不可忽视电镀园区环境风险措施监理、着重电镀废气废水及危废分质分类收集处理监理等。"
"目的对我国某石煤综合利用项目灰渣建材的辐射环境影响进行了预测评价研究。方法通过石煤灰渣中放射性核素浓度估算灰渣建材中放射性核素浓度,评估对公众造成的辐射剂量及建材的辐射射风险指数。结果石煤灰渣用作建筑主体材料后将明显增高公众辐射照射剂量,包括γ辐射外照射和氡吸入内照射剂量。结论建议根据灰渣建材的工艺,加强监测和管理,有选择地用于建材生产,满足国家标准对建材中放射性核素限量的要求,减少公众使用石煤灰渣建材而受到的辐射照射。"
"在系统分析环境监测数据模型、环境质量评价业务流程的基础上,设计了基于地理信息技术的环境监测数据管理与评价分析系统。系统可以根据不同主管部门的评价要求,对不同时间、空间尺度的环境质量进行实时的评价分析和形象表达。该系统在宁波市的应用实践表明,该系统能够根据环境保护部、浙江省、宁波市的要求,灵活、高效地进行大气、水、噪声环境质量的评价分析。"
"电镀园区环境监理与单个项目环境监理存在一定区别和联系。本文以丹阳电镀园区环境监理为例,说明了环境监理过程中的经验及教训,并总结了电镀园区环境监理的重点,具体包括采取与园区环保局配合采取行政执法和社会中介服务相结合的环境监理形式、不可忽视电镀园区环境风险措施监理、着重电镀废气废水及危废分质分类收集处理监理等。"
"探索和演示环境监测技能比武,并用理论对比武结果进行评价,结果满意。"
"针对学生普遍存在的""重理论、轻实践""的现象,以改革""轻过程、重结果""的教学考核方式为突破口,以提高环境监测实验教学质量为目标,建立了""预习检查+实验过程考察+实验总结+实验考核""的全过程教学评价系统,形成了""教师与学生评价相结合""的双向评价模式。实践证明,双向全过程教学评价模式的应用,在全面提高学生的综合素质,培养具有创新意识、实践能力强的环境监测人才方面具有重要的作用。"
"随着经济的快速发展,环境保护与经济发展之间的矛盾日益突出,逐步呈现出二元价值矛盾的局面。为了保证经济的可持续发展,必须在进行经济建设的同时注重对自然环境的保护。环境影响评价制度以公众参与为核心,依托立法中公众参与的形式设计和法律效果安排,发挥着环境保护的价值功能。现行环境影响评价公众参与机制经过十余年的立法实践,在取得了丰富立法进步成果的同时,仍存在着一定的不足。存在的问题有规划和项目环境影响评价公众参与范围不够全面、政策环境影响考量中公众参与较为笼统、替代方案原则缺失等。立法应当进一步深化和加强环境影响评价公众参与的程度,使环境影响评价制度更大程度地发挥环境保护的功能和效果。"
"保护环境,不仅是我们人类实现可持续发展的需要,也是我们在现有环境中生存的要求。然而,当前大量的环境污染已经严重损害自然生态的平衡,使得人类社会的生产生活不可避免地遭受影响,甚至部分地区由于水污染严重造成水资源不足的现象。由此可见,改善环境问题成为了当前的首要任务,因此对环境影响评价与环境工程设计关系的研究显得尤为重要。"
"建设项目环评中,存在缺乏对监测机构资质和能力的认定、监测方案的制订流于形式、现状监测规范和监测质量缺乏监管、部分监测人员素质缺位等问题,着重从监测资质和能力审查、监测方案制订、现状监测管理、质量控制、建立信誉机制、打破地域界限、放开监测市场、完善监测法规、规章以及提高监测人员素质等方面提出对策和建议。"
"中国是继美国、加拿大后第三个对页岩气进行开发利用的国家。但是,页岩气开发的环境影响问题突出,主要集中在大量占用土地、大量消耗水资源、水力压裂水污染风险、页岩气泄漏风险等方面。目前,我国页岩气项目环境影响评价工作,主要依据《环境影响评价技术导则陆地石油天然气开发建设项目》,在污染因子选择及其量化分析上缺少较明确的指导。本文借鉴美国页岩气开发经验,对页岩气开发需要注意的突出环境问题进行分析总结,探讨页岩气开发环境影响评价技术导则应补充的内容,以完善环境影响评价体系。"
"广东省环境保护职业技术学校分析测试中心是学校下设的第三方环境监测服务机构,于2013年12月通过省技术监督局计量认证,具备了对外承担各类委托检测、环境影响评价监测、建设项目治理设施运行效果监测的资质,是目前广东省中专学校唯一通过此项认证的单位。中心拥有各类大型教学科研仪器设备,如原子吸收分光光谱仪、气质联用仪、气象色谱仪、等离子体发射光谱仪、离子色谱仪、高效液"
"环境影响评价机构作为特殊的社会中介机构,肩负着为公共利益服务的社会重担,在其切断与环保部门的行政利益联系、杜绝行政腐败源头的同时,需要在资质认证、审批环评文件等方面受到政府机关的严格管制和监督。因此,只有在制度设计上赋予环评机构以适当的独立性,才能使其独立、客观、公正地完成高质量的环评,维护环评市场的有序与稳定。环评机构独立性包括财政独立、人事独立、评价独立和责任独立四个方面。现阶段,我国存在环评机构数量过多、环评机构从业人员专业素质参差不齐、环评审批制度不完善、环评机构和建设单位利益勾结、环评机构及其从业人员的责任追究和损害赔偿机制不健全等影响环评独立性的因素。因此,我国需要通过完善环评机构财政制度、人事制度、责任追究制度、环境影响评价审批制度、环评信息公开和公众参与制度来全面加强环评机构的独立性建设。"
"将基于重复性标准差和再现性标准差评价测定结果的方法应用于环境监测领域进行了探索,包括极差控制、内部精密度控制和正确度控制,并与实验室常用的质控指标(相对偏差和相对误差)进行对比,指出了这种评价方法的优点。"
"环境辐射监测与评价是该次科专业辐射防护与核安全的核心专业课之一。第一节绪论课是课程建设中的重要一环,通过绪论课的有效引导,使学生了解该课程将要学习的基该次内容,对提升学生的学习兴趣和增加学习热情有重要的作用。该论文借助南京航空航天大学该次科专业建设项目资助,详细研究了绪论课应包含的内容以及采取的形式,采用多媒体及与学生互动等多种手段,对如何上好环境辐射监测与评价的绪论课进行了探讨,并拍摄了该绪论课的视频,取得的较好的教学效果。"
"随着时代的进步和经济的发展,我国的煤炭、钢铁、矿产开采等重工业以及化学化工产业迅速发展壮大,但随之而来的便是废水、废气和固体废料的大量排放。环境污染日益严峻,环境治理迫在眉睫。为了能更为高效地实施环境治理工作,环境监测工作不容忽视。该文在从加强环境监测实验室的管理和环境影响评价现状监测应注意考虑的问题两个方面对环境监测工作和相关技术进行深入探讨,并着重讨论化学需氧量测定中的问题和溶解氧测定的问题。"
"文中对江苏省近期组织编制的移动通信基站环境影响评价规范进行简要介绍,并对此规范发布产生的社会稳定风险进行调查和分析评估,以期通过这样一个典型案例对行政管理部门在制定决策、政策、规范等重要事项的活动中可能产生的社会稳定风险做一些分析和探讨。"
"环境质量的优劣直接关系到人类的生存和发展,如何对某一区域环境质量进行科学的综合评价对环境管理具有重要的理论和现实意义。根据环境质量评价指标的选择原则,以环境质量监测为基础,通过征求专家意见确定了能反映区域环境质量特性的指标及其权重,建立了区域环境质量的综合评价体系。并用此综合评价体系对四川省6个地区的环境质量进行了评价,计算了区域环境质量综合指数,结果表明,该评价体系简单、方便、适用性强且易于操作,为科学地评价和考核区域环境质量提供研究方法。"
"随着我国高速公路建设的快速发展,其对于周围的生态环境影响日益严重,高速公路路域生态环境问题受到公众的广泛关注,公众对于环境保护的要求越来越高。生态环境监测是做好公路生态环境保护工作的基础,本文依据高速公路路域生态环境影响评价的相关理念,从不同角度分析了各因素对高速公路路域生态环境的影响,并构建了环境影响指标体系,指引高速公路的生态规划和发展。"
"砷、汞都是当前我国发现的具有潜在危害的重要污染物,砷、汞等物质的毒性非常强,字地表水环境质量监测管理过程中成为了最重要的质量控制指标。为了更加深入的了解全国环境监测实验室中地表水的砷、汞测试能力,本文通过选择适合的考核材料、评价方式、研究方法开展研究考核过程,从而更好的提升环境监测实验室中砷、汞的检测考核效果。"
"通过对抚顺市卫星遥感影像数据进行解译所获得的数据,对抚顺市2011年及2013年的生态环境质量状况进行评价并比较,结果表明抚顺市2013年生态环境状况较2011年有了进一步提高。"
"文章选取广州地铁二号线延长线典型风亭进行噪声监测,监测指标包括Leq、L10、L50和L90;通过对监测结果进行分析,研究总结了不同类型风亭、不同工况下的噪声源强;以期为地铁设计、环境影响评价和降噪治理提供基础数据支持。"
"该文利用2000年的Landsat 5和2014年的Landsat 8卫星遥感数据提取反映生态环境的植被覆盖度、土壤指数、坡度等因素,在Envi5.1和Arcgis10.2支持下建立生态环境质量评价模型,评价了陇西县2000-2014年近15a的生态环境变化。结果表明:生态环境质量""差""级面积减少了31.23%,""较差""级面积增加了24.85%,生态环境质量""优""级面积减少了4.30%,""良""级面积增加了8.52%,""中""级面积增加了2.17%;南部和东部地区的生态环境呈现恶化趋势;生态环境质量显著变好的区域主要集中在中、北部地区。"
"生态系统服务功能价值法是土地利用规划环境影响评价中应用较为广泛的方法之一,然而其存在不同研究区域之间可比性较弱的问题,为增强可比性,本次研究引入灰靶理论及熵权理论,构建了熵权灰靶生态系统服务价值模型,并将其应用于山西省晋城市之中.结果表明,在规划目标年,晋城市下辖各区县中,城区、高平市、阳城县、泽州县、陵川县及沁水县的靶心度分别为0.3354、0.3913、0.4962、0.5020、0.5521及1.0000,进而基于上述结果,对晋城市下辖各区县提出了差异化的土地利用意见建议.本次研究成果从理论研究与实际工作方面都对晋城市及其它地区土地利用规划环境影响评价提供了一定的参考."
"对某电气股份有限公司现在用的1台X射线探伤检查实时成像系统进行辐射环境影响评价。对探伤工作场所及周围进行辐射环境质量现状监测,分析辐射事故的影响,并调查公司采取的辐射防护措施以及辐射安全管理状况。结果表明:探伤室防护性能良好,探伤作业不会对周围环境产生明显辐射影响;公司采取的辐射防护措施比较完善,并已形成较为完整的辐射安全管理体系。"
"在全面深化改革、全面推进依法治国的政策背景和被誉为史上最严的新修订的《环境保护法》出台的法律背景下,改革完善环保管理制度和体制迎来窗口期。污染源管理是我国环境管理的重心,目前仍然存在制度不完善、不协调、不系统等问题,本文从污染源管理的内容和方法入手,剖析问题,查找原因,围绕环评和排污许可两项服务于污染源管理的核心制度,从污染源生命周期、管理层次、空间管理方面提出了污染源全面管理的对策和建议。"
"环评倍受关注,主要因为其作为环保部门的最大权力,不仅没有起到预防污染发生的作用,反而成了一些不正当利益输送的通道。本文从回顾环评在中国的发展历程和剖析环保部门、建设单位或规划编制机关、环评机构在环评中的相互关系入手,试图回答""作为环保部门最大权力为什么预防不住环境污染""的问题。研究认为,应以促进环评回归其本质作为环评制度改革的目标,按""环评脱钩→环评审批→环境违法严惩→维护公众环境权益""优先顺序,全面推进环评制度改革;环评脱钩是环评制度改革的切入点或起点;环评制度改革须抓住""如何防止环评及干预环评的任性权力""这一关键点,即环评制度改革的""牛鼻子""应是环评审批;以信息公开、社会监督确保事中有效监督,确保公众环境权益、强化污染者的损害担责,倒逼环评回归其本质;以法治和社会监督防止环评及干预环评的权力任性。"
"鉴于目前地下水环境影响评价指导文件对煤矿行业的针对性不强,本文依据煤矿建设项目行业特点,针对其地下水环境影响评价基础资料获取手段进行系统全面的分析,并结合实践工作经验提出较为系统的工作方案:首先收集已有资料(地质报告、水源保护区资料、地质环境监测站长期观测资料等),充分整理现有资料后再结合评价等级制定现场勘查与监测计划。"
"亳州城区蕴藏有一处大型地热田,本文依据国家相关标准分别对其地热流体进行质量和环境影响评价。亳州城区地热水温41~52℃,具有人体保健理疗价值,适宜作为理疗热矿水保健洗浴和供暖等开发利用;一般不适宜直接作为饮用水、灌溉用水和渔业用水。"
"针对当前国内外草原区露天煤矿开采带来的生态破坏和环境污染问题,以霍林河露天矿为例,采用布设监测点、实地样方调查和遥感影像解译等方法,对矿区环境进行了综合现状监测与评价。结果表明:霍林河露天矿的开采对矿区的大气环境、水环境、声环境和生态环境均带来了不同程度的破坏,其中空气中以SO2和烟尘为主的污染物含量增多,水质污染物超标,采掘场造成的噪音污染最为严重,矿区周边植被类型发生变化。并提出相应污染治理对策和生态保护措施,为今后其他草原露采提供可借鉴的环境监测和环境保护措施。"
"基于生命周期评价(LCA)理论,运用Ga Bi软件建模,采用EDIP 2003评价体系,对某款商用车铝合金轮辋和钢制轮辋的生命周期环境影响进行了评价和对比分析.结果表明:在原材料获取阶段铝合金轮辋对环境的影响要远远大于钢制轮辋;制造阶段两种轮辋对环境的影响相差不大;使用阶段钢制轮辋对环境的影响大于铝合金轮辋;综合所有阶段来看,当车辆总行驶里程低于11.6万km时,铝合金轮辋对环境的影响更大,超过11.6万km后,钢制轮辋对环境的影响更大."
"通过对地下水环评各阶段工作内容分析,提出以水文地质调查为划分评价等级、确定保护目标、进行预测评价的依据。以焦化项目为例,根据具体情况说明评价中应客观地使用导则;水文地质调查以收集已有文献为主,针对性地补充钻探试验;综合考虑评价等级和评价区水文地质条件来确定预测方法,并在预测的基础上重点评价对各保护目标的影响。"
"我国环境影响评价公众参与制度在适用范围、主体界定、信息公开等方面还存在立法缺陷。在今后的立法完善过程中,可以考虑将适用环境影响评价公众参与的建设项目范围进行扩大,并辅之以分类管理;在公众参与主体的界定方面,明确有关机关、专家不作为公众之范畴,并且在利益二元结构中合理界定每一个建设项目参与公众的范围;在环境影响评价信息公开过程中,要进一步落实环境信息公开的便利化与精细化,保持环境影响评价文件编制、审批以及事后监督的信息公开全过程的有效衔接。"
"分析了环境监理机构的角色与任务,环境监理与工程监理的分工。结合散货码头建设项目的施工期建设内容和试运营期的生产工艺流程,分析了环境监理重点。施工期环境监理应抓住产生环境影响的主要施工环节,试运营期环境监理应主要抓好防尘抑尘和污废水治理的相关内容。"
"为了客观衡量住宅产业化对建筑业节能减排和降低环境污染的贡献,同时明确住宅工业化建造模式较传统建造模式在环境影响方面的优势及需要改进的环节,选择具有代表性的工业化住宅和传统住宅作为测评对象,从全寿命周期角度,基于目标距离法,根据北京市""十二五""时期各项规划中制定的与住宅建设相关的节能减排和绿色发展目标,建立了基于北京市环境政策的目标距离法评价模型,对比分析了""十二五""时期规划面积的住宅分别采用工业化建造模式和传统建造模式对实现北京市""十二五""环境影响政策目标的作用,得出了工业化住宅较传统住宅在降低资源消耗、生态破坏和健康损害3个方面的优势。"
"该文结合GIS基本概念及应用优势,综合论述了GIS技术在大气环境动态监测、水资源环境监测等环境监测及数据处理、影响预测和综合评价、查询评价结果、专题地图生成等环境影响综合评价等环境保护方面的应用,GIS与环境科学的结合运用将充分发挥出巨大的发展潜力,地理信息系统(Geographical Information System,简称GIS)是以地理空间数据库为基础,采用地理模型分析方法,适时提供多种空间的、动态的地理信息为地理研究和决策服务的分析、处理、挖掘海量地理数据的通用技术,是一种采集、存储、管理、查询检索、分析及显示和描述空间数据的计算机系统。"
"以丹东机场为例,通过对机场周围噪声现状进行连续监测,运用计权等效连续感觉噪声级评价方法和飞机噪声预测程序,分别对丹东机场的声环境现状以及2020年的声环境进行了预测和评价,结果显示军航飞机噪声为丹东机场声环境的主要噪声源,并针对军航噪声提出有效的防治措施,为丹东民航机场的改扩建项目提供了科学依据。"
"抽取浙江省乐清市大荆镇、淡溪镇、虹桥镇、仙溪镇、雁荡镇和芙蓉镇等地人工栽培铁皮石斛样品34份、基质样品27份和水样16份,分别检测其中Pb,Cd,Cu,Hg的含量。采用单因子综合污染指数和Nemerow污染指数法对铁皮石斛鲜条及铁皮枫斗进行污染评价。结果表明:铁皮石斛鲜条和枫斗的单因子综合污染指数和Nemerow污染指数均小于0.6,铁皮石斛产品均未受到重金属污染,水样总体表现良好,未受到Pb,As,Cd,Hg的污染。基质重金属Cd单因子综合污染指数为1.33,1.0<P综≤2.0,轻度污染;Nemerow污染指数为0.97,0.7<P综≤1.0,达警戒线,说明基质尚清洁,具备发展无公害铁皮石斛的环境条件,但应严格控制基质中重金属Cd的含量。"
"公众参与是环境影响评价的重要组成部分,是环评报告中不可或缺的一个重要章节。本文根据作者多年环评经验并结合实际环评过程中公众参与中遇到的诸多问题,比如公众参与的形式、公众参与调查表发放范围、发放份数、编制报告表项目需不需要进行公众参与以及公众参与的介入时间等,提出了自己的几点想法。"
"公众参与环境影响评价是环保主管部门对项目环境可行性科学决策的重要依据,由于我国环评中引入公众参与的时间较短,虽然已有长足的发展,但在实际实施过程中还存在诸多问题。对存在的问题进行了研究讨论,从公众参与实施主体的合理确定、制度法律的保障以及内容和程序的完善等方面提出了建议,进一步完善建设项目环境影响评价中公众参与制度。"
"当前,我国正处于城镇化的快速推进期,环境监管形势依然严峻,环境违法违规案件高发频发,突发性环境事件以及由环境问题引发的群体性事件时有发生,环境群体性事件尤以环境邻避冲突居多,不仅不利于社会稳定,也危害了公众与政府之间的信任关系。其实,建设生态城镇与环境邻避情结并没有冲突。邻避冲突重在预防,而不是事后处理。环境影响评价制度对避免环境邻避冲突的发生起到了积极作用,但制度还需要健全。为了弥补政策环评的不足,应进行邻避冲突的社会稳定风险评估。从源头上控制环境邻避冲突,必须坚持""环评优先"",重视城市规划环评,尤其要重视公众参与,建立环境公共事务的民主协商机制,从而推进美丽中国与和谐社会建设。"
"环境影响评价中公众参与的实行可以避免环境问题对经济社会发展产生的负面影响,促进经济、社会和环境的协调发展。虽然我国的公众参与在实践中仍存在一些问题,但在总结经验的基础上,构建适合我国国情的公众参与机制,必将促使我国的环境影响评价制度发挥更大的作用。"
"从建设项目生态环境影响评价对遥感技术的需求入手,无人机遥感技术具有成本低、影像精度高、实时性强、机动灵活等优点,可作为生态环境影响评价的一种重要技术手段。探讨了无人机遥感技术在大型建设项目:水利工程、矿产开发、道路建设等生态环境影响评价中的应用,提出了无人机遥感系统在生态环境影响评价中应用的可行性,并指出理论与实证中存在的问题及将来发展趋势。"
"针对当前国内外草原区露天煤矿开采带来的生态破坏和环境污染,以及环境影响后评估技术方法不完善的问题,采用布设监测点、实地样方调查和遥感影像解译等方法,对胜利一号矿区环境进行了综合现状监测与评价.结果表明:胜利一号露天矿的开采对矿区的大气环境、水环境、声环境和生态环境均带来了不同程度的破坏,其中空气中以SO2和烟尘为主的污染物含量增多,水质污染物超标,采掘场造成的噪音污染最为严重,矿区周边植被类型发生变化.提出了污染治理对策和生态保护措施."
"为提供水污染突发环境事件中应急监测所需的信息,提出应收集和整理与水污染突发环境事件相关的资料,包括应急监测遵循的法律、法规和标准,污染来源判断所需的水质对照数据及与影响河流污染相关的自然因素资料,以及污染物分析检测方法、污染物危害和环境影响评价查询检索的数据库等方面内容,并就收集和整理数据资料过程需注意的要点提出建议。这些信息将为环境应急监测的决策提供科学有效的技术支持,使应急监测人员获益。"
"建设项目环境保护设施竣工验收监测是环境保护验收的主要依据,是检查建设项目执行环境影响评价制度的重要环节,是检验环境保护设施与主体工程同时投产使用的最后一关,基于验收监测的重要性,明确了其在环境保护中的地位,本文主要以验收监测中的废气监测为例加以详尽论述。"
"指出了改善生态环境和发展绿色产业是当前世界各国持续发展中的重要工作内容,同时也是解决世界性环境污染和生态破坏问题的最佳方式。对环境监测评价在生态环境改善中和绿色产业发展中所具有的重要作用进行了详细分析,为推动生态环境改善和绿色产业发展的进步提供科学有效的参考意见。"
"规划环境影响评价指标体系的建立是保证规划环境影响评价贯彻实施的重要前提,发展和完善规划环境影响评价方法学体系,形成一个科学、合理和实用的评价指标体系具有十分重要的意义。在借鉴国内外关于规划环境影响评价理论及指标体系的研究成果和实践经验,采用理论分析与实例验证相结合的方法,以兰州市皋兰县三川口工业集中区发展规划环评为例,并结合当地自然环境、社会环境特征,基于SWOT分析和DPSIR模式,从环境、生态、资源与能源利用和社会经济方面,构建可行的规划环评指标体系。并运用层次分析法分析确定评价指标的权重,利用综合指数法对规划实施的环境影响进行综合评价。以期为规划环评指标体系的构建提供有益的借鉴。"
"采用生命周期评价法对太阳能级多晶硅生产过程的环境影响进行评价.基于Eco-Indicator99,建立了适用于我国的终点破坏类影响评价模型(Chinese endpoint damage model,CEDM).对影响评价模型的资源属性参数进行了本地化研究,核算出以2010年为基准年、以我国为基准区域的资源属性本地化人均年度基准值(4.33×105MJ).采用现场和问卷调研的方式获得太阳能级多晶硅所有生命周期阶段的能量物质的输入、输出和环境外排数据,调研样本总产量达到2012年全国产量的80%.结果表明:从环境影响的最终破坏受体来看,太阳能级多晶硅生命周期环境影响主要集中在对人体健康损害方面,占其整个环境影响的72.31%;其次是对资源衰竭方面的影响,占24.23%;对生态系统的损害最小,仅占3.46%.在所有环境要素中,电的环境影响最高,占79.48%;其次是蒸汽消耗、工业硅原料,二者分别占13.18%、5.97%.我国太阳能级多晶硅生命周期环境影响是欧洲平均水平的2倍多,主要是受电力结构所致,但在技术先进性和污染防治水平方面要优于欧洲平均水平."
"环境影响评价具有科技专业性、利益多元性等特征,使得环境行政机关在实施时拥有较大自由裁量权。面对环境行政机关的裁量判断,现行模糊的环境立法并没有为司法机关能否及如何审查环境影响评价提供精确指引,导致环境影响评价司法审查的正当性备受质疑。然而不可否认的是,法治国家中的权利无漏洞保护需求,分权原则不容许有不受约束的行政权力存在,以及司法权制约行政权政治框架中的正当行政程序标准等均为环境影响评价的司法审查提供了正当性基础。"
"广州军区环境监测站作为军区唯一的环保技术服务保障单位,主要担负军区驻五省(区)部队环境监测监督、污染防治、环保宣传、环保科研、军地环保协调、生态营区技术指导、环境影响评价等工作。近年来,该站牢记强军目标,始终坚持为部队服务、为战斗力服务的理念,通过""开展营区内污染物监测,保障营区环境质量;开展营房室内监测,保障官兵身心健康;开展应急监测,保障部队突发环境事件有效处置;开展环保宣传,提高官兵环保意识""活动,"
"文章结合东丽区实际情况,根据2002年到2004二氧化硫、氮氧化物及可吸入浮颗粒物三项监测项目的数据进行分析,论述了大气污染产生的原因和大气污染的危害。从解决煤烟型污染、防止建筑、道路施工扬尘、解决风沙尘的侵袭和控制汽车尾气污染四个方面,针对性地提出改善东丽区大气环境质量的对策。"
"采用主分量分析评估模型法,对西部生态脆弱区的资源型城市鄂尔多斯市在2003-2011年时间序列内的城市生态环境影响进行了评价与分析。结果表明:鄂尔多斯城市生态系统整体处于不稳定的发展状态,其中生态质量子系统的发展水平一直处于稳步上升、逐步改善的趋势;环境质量子系统的发展水平呈现出先下降、再上升、再下降的整体下降趋势;环境治理子系统的发展水平总体处于稳步上升、中间略有波动的趋势;综合来看,鄂尔多斯城市生态环境影响的总发展水平处于整体上升、中间略有波动的状态。"
"昆明冶金研究院环保研究所(云南冶金环境监测中心),主要致力于釆矿、选矿、冶金行业废气、废水、固废治理技术研究、技术咨询及检测工作。目前有科研、咨询、监测3个研究室。近3年来,参与及承担了国家科技部、环保部、云南省环保厅、省质量技术监督局的环保科研项目;合作完成了20多项环境影响评价、节能评估、环保治理技术咨询服务项目;完成了30多项固废特性鉴别试验。申请发明专利4项。其中,授权发明专利1项。"
"尺度约束是地表复杂系统的基本规律,环评尺度约束常隐存于主观经验或零存于环评导则中,环评尺度约束较少被明确关注。讨论了环境影响尺度约束、环评尺度约束和环评技术框架尺度约束。研究发现,环境影响的尺度约束性内在原因在于环境影响主体、客体和影响内容存在等级结构;环评受空间、时间和分析三类尺度约束,空间尺度约束体现于空间范围和空间信息分辨率对环评影响,时间尺度约束体现于环评的时长和时频,分析尺度约束表现为环评技术方法和环境影响主观认知水平对评价的影响,三类尺度约束同时贯穿于环评过程,任何环评都可以在三类尺度空间中定位;环评技术框架的关键环节都受空间、时间和分析尺度约束,且以环境影响主体的空间、时间尺度为核心,具有一定弹性,一般空间或时间范围先放大再缩小、分辨率由粗到细。"
"介绍了近半个多世纪以来中国土壤环境调查情况,对20世纪50年代、80年代全国土壤调查情况进行了描述,阐述了2006年以来全国土壤污染状况调查情况。结合土壤环境现状、土壤监测与评价存在的问题,对未来中国土壤监测规划进行了展望。提出了确定土壤环境监测国控点,构建国家土壤环境监测网,落实土壤环境例行监测的监测思路,以进一步推进土壤环境监测和保护。"
"2014年10月21-22日由中国环境保护产业协会环境影响评价行业分会主办,北京国寰天地环境技术发展中心有限公司承办、山东能源新矿集团协办的竣工环境保护验收和施工期环境监理研讨会在山东济南召开。中国环境保护产业协会环境影响评价行业分会、北京国寰天地环境技术发展中心有限公司、环保部环境工程评估中心、中国环境监测总站等45个单位的79名相关专家学者及技术人员参会。会议共收录了22篇相关论文,7位特邀专家围绕竣工环保验收、施工期环境监理,竣工环保验收监测等方面进行了专题报告,同时针对交通运输类、水利水电类、采掘类等竣工环"
"通过分析不同时期伊敏露天矿采区内多点位地下水水位的空间变化实际监测数据,利用克里格差值法进行采区内地下水资源量变化趋势的模拟分析,得到长期连续定水位疏干的地下水资源变化规律;在此基础上,分析地下水疏干量、开采规模、区域降雨补给量三个影响因素与地下水资源变化规律的相关性,得出露天采矿地下水资源累积影响的主要限制因子,并对伊敏露天矿长期连续定水位疏干地下水的环境资源影响进行后评价,同时在后评价基础上采用趋势外推法进行趋势影响预测,为完善环境影响后评价方法体系提供借鉴,为企业提出有针对性的地下水资源累积影响减缓措施提供依据和指导。"
"各有关单位:近年来,在国家环保部门的大力推动下,在各有关组织和单位的共同努力下,我国油气田环保事业不断取得新进展,在治理技术、管理办法、试验研究、监测手段等方面取得了不少新成果,油气田环境得到明显改善。《油气田环境保护》作为中国石油在国内外公开发行的环境保护类科技期刊。也吸引了大量此类优秀稿件。及时反映了石油石化行业在环境保护工作中取得的最新研究成果,并为广大环保工作者搭建了科研交流平台。"
"通过对龙华新区2个监测站点2012年的PM2.5监测数据进行分析,得出新区PM2.5年均质量浓度值为0.043 mg/m3,全年总超标天数为30 d,超标率为8.2%。PM2.5污染具有明显的季节性特征,干季污染严重,雨季则较轻。新区常年盛行偏北风,处于东莞、惠州等污染严重区域的下风向,且风速偏小,是新区PM2.5来源及质量浓度升高的重要原因之一。同时,利用大气环境影响评价系统的AERMOD模型对新区PM2.5污染质量浓度分布进行模拟,结果显示新区PM2.5主要来自本地污染源,贡献率为51.2%,外地污染源贡献率为48.8%。其中,PM2.5污染主要受机动车尾气和道路扬尘影响,贡献率为32.0%,其次是施工项目和裸露土地影响,贡献率为18.2%,工业污染源影响非常小。"
"城市化进程的加快,推动了城市规划及产业布局的调整,原有工业用地性质变更的地块越来越多,因土壤污染原因造成规划项目选址矛盾的问题日渐显现。为避免招拍挂取得的土地无法直接开发利用,防止矛盾纠纷及经济损失,维护各方权益,应在土地出让前进行土壤环境影响预评价。该文在分析城市工业用地土壤污染成因的基础上,选择南京某关停企业原址用地,对其土壤进行采样与污染因子的监测。根据监测结果评价地块再次开发利用的可行性,说明土地出让前进行土壤环境预评价的作用。"
"文章以广州某医院60Co治疗机退役环境影响评价工作案例对60Co治疗机退役环评需要关注的问题进行探讨、总结,在60Co治疗机退役项目日益增多的背景下,对保护退役操作人员、运输人员及相关公众的健康等具有重大意义,同时对以后从事60Co治疗机退役环评工作者具有较大的现实意义。"
"本文对海城市2013年节水增粮工程建设的概况进行了简述,主要对工程建设效益、经济效益、社会效益和生态效益进行了分析。同时对工程建设环境的水环境影响、土壤环境影响、生态环境影响进行了分析与评价,得出节水增粮工程建设对发展地方农业经济起着至关重要的作用,同时对生态环境基本不会产生影响。也为同类工程建设提供参考。"
"文中分析了造成噪声污染的原因,并根据实际情况提出了控制噪声的一些建议。"
"在拆迁后的建筑垃圾中,回收废弃混凝土和黏土砖,将其加工为再生骨料,重新制成建筑用砖.通过实验,确定了该再生砖符合相关规范.通过测定该再生砖块的各项技术指标、经济成本分析和环境影响评价,并与普通黏土烧结砖进行对比.结果表明,该再生砖在力学、热学性能方面的优越性,具有环境友好型以及生产与社会效益."
"对某医院数字减影血管造影装置进行辐射环境影响评价,针对不利影响和存在的问题提出防治措施,把辐射环境影响减少到可合理达到的尽量低水平,为医院的辐射环境保护管理提供科学依据。"
"该文利用2011—2012年对三门湾海域海洋环境监测结果,统计分析了三门湾海域环境质量现状,对三门湾的环境质量现状进行评价。评价结果表明:三门湾海水中pH、DO、CODMn、石油类和重金属(Cu、Pb、Zn、Cd、Hg、As、Cr)等评价因子可满足各水质类别的要求,营养盐类(无机氮、活性磷酸盐)已大大超出二类海水水质标准,整个三门湾水质处于富营养状态,沉积物质量各评价因子的标准指数均小于1,能满足环境保护目标对沉积物质量的要求。"
"PM2.5不仅影响大气能见度,而且危害人体健康,因此必须将其作为环评的重要因子。本文结合《环境空气质量标准》(GB 3095—2012)新增PM2.5浓度要求,从实际工作出发,对PM2.5的来源与影响识别、影响因素分析与源强确定、评价等级与影响预测、环境监测进行了分析和探讨,并提出了污染防治建议,以供参考和借鉴。"
"通过建设项目环境监理与环境影响评价及批复、""三同时""制度、环境监察之间的关系分析,阐述了建设项目环境监理在完善全过程环境管理中的作用。并通过环境监理与环境监察的定义,分析了两者之间的区别和联系。环境监理介入建设项目是提高环境影响评价有效性、落实""三同时""制度、实现建设项目全生命周期环境监管的重要手段,也是实现工程环境保护目标的重要保证。根据中国环境监理行业发展现状存在的问题,对中国环境监理今后的发展提出了相应的建议。"
"该文利用2011—2012年对椒江口海域海洋环境监测结果,分析了椒江口海域环境质量现状,并对椒江口的环境质量现状进行评价。评价结果表明:椒江口海水中pH、DO、CODMn、石油类和重金属(Cu、Pb、Zn、Cd、Hg、As、Cr)等评价因子可满足各水质类别的要求,营养盐类(无机氮、活性磷酸盐)已大大超出二类海水水质标准,椒江口海域水质处于富营养状态,沉积物质量各评价因子的标准指数均小于1,能满足环境保护目标对沉积物质量的要求。"
"环境质量是环境系统客观存在的一种本质属性,并能用定性和定量的方法加以描述的环境系统所处的状态。本研究通过探索有关环境质量监测与评价的相关内容,了解在质量监测和评价过程中的规范原则以及当前的主要问题,希望能将这方面的问题解决得更好。这对于环境质量的提高、提升人们的生活水平都有着重大意义。"
"近年来,人们物质文化生活水平的提升,使其对环境保护的意识不断增强。国家和社会都对环境保护更加关注。而且环境保护过程中,不可或缺的一项重要工作环节即是环境监测。通过高质量的环境监测可以有效的掌握环境的动态信息,有利于环境评价工作的开展,确保了环境保护工作的实施。"
"对阜新市韩家店镇南瓦村环境质量进行监测与评价,结果表明南瓦村环境空气质量较好,达到国家二级标准,饮用水源地水质状况较差,水质现状类别为Ⅳ类,部分土壤环境处于轻微污染状态。建议完善农村环境质量监测指标和评价体系,增加生态环境质量监测与评价。"
"近年来,我国大气污染问题凸显,大气环境越来越受到重视,对大气环境影响评价的要求也越来越高,因而,引入一些新的方法能更全面和细致地评价大气环境影响。本文基于法规模式体系,介绍在实际环评工作中用到的四种方法,包括足迹(footprint)函数法、四维通量法、源解析法和动画演示法,对其原理和适用范围进行了描述。这些方法以大气导则推荐的模式系统为基础,从不同视角深入地描述大气污染物的运动和分布特征,在大气环评工作中可根据实际问题的需要选择合适的方法进行大气环境影响的分析与评估研究。"
"报道了全国环境监测系统136个实验室地表水中As、Hg监测能力考核的结果。采用四分位稳健统计法处理各实验室的测定数据,砷和汞结果均满意的实验室为101家。分析了各实验室质量管理体系运行中存在的问题,质控环节的问题是质量体系运行中较为突出的问题。提出了综合数据结果和质量体系运行情况进行结果评价的方法。"
"以物-场模型为基础,将采石废弃地生态环境影响理解为采石废弃地生态环境破坏、周围影响对象以及生态环境影响场三要素有机组合所形成的系统效应或功能,进而将采石废弃地生态环境影响程度定义为采石废弃地生态环境破坏与周围环境敏感要素之间的相互作用程度。借鉴空间相互作用的引力模型,构建了包含采石废弃地生态环境破坏程度、环境敏感要素敏感程度以及距离系数的采石废弃地生态环境影响评价模型,对采石废弃地生态环境影响程度进行定量评价与分析。最后,以徐州市辖区采石废弃地为例,验证了该评价模型的可操作性,以期为管理决策部门进行采石废弃地生态环境影响评价、合理安排采石废弃地生态环境恢复工作提供依据。"
"通过再生铅项目的建设对土壤环境的影响评价,评述建设项目所在区域的土壤环境质量分级标准及评价区域环境土壤现状;从正常工况和非正常工况两方面预测污染物铅排放对土壤环境的潜在污染,并定量分析其危害程度;并指出铅排放对人体健康及植被、农作物的危害,提出污染防治措施和监测方案。"
"环境质量监测是环境监测内容之一,环境监测主要是监测环境中污染物的分布和浓度,借测量数据来确定环境质量状况,定时、定点监测环境质量,并记录在册就可以为环境质量评价提供必不可少的历史数据,还可以对污染物迁移转化规律的科学研究也提供的基础数据。"
"辽宁辐洁环保技术咨询有限公司以核与电磁辐射环境影响评价为专长,同时从事建设项目环境影响评价、辐射安全年度评估、辐射环境监测、辐射安全与防护培训、放射性物品道路运输、清洁生产审核咨询、军工涉密项目环境咨询、节能评估咨询等业务,可提供核与电磁辐射领域项目整体解决方案。公司成立于2001年,隶属于辽宁碧海环境服务业集团。辽宁辐洁环保技术咨询有限公司秉承""服务是创业之本、创新是发展之道、人才是强大之基"""
"本文以某印染厂水处理污泥与燃煤掺混焚烧环境影响评价案例为例,从锅炉炉型、污泥含水率、掺混方式和掺混比等分析了印染污泥焚烧的适用条件,从污泥性质、掺混方式和掺混比、实践焚烧监测和预测结果分析了印染污泥焚烧的二恶英环境影响,提出了改进建议。"
"我国规划环境影响评价的公众参与机制普遍存在环境信息公开方式单一、公众参与期过短、以简单的问卷调查完成公众参与且针对不同参与群体的调查问卷设计没有区别以及违反法律规定由环境影响评价单位组织公众参与等问题,影响了公众参与的效率。应该有针对性地解决这些实际问题以防止决策的盲目性,保证规划环境影响评价公众参与的质量。"
"道路交通噪声污染日益严重,影响了周边居民的生活环境。因此在公路项目建设前开展声环境影响评价尤为重要,可根据预测结果提出有针对性的噪声防护措施。本文以天津某道路项目为例,介绍道路项目噪声环境影响评价的具体工作内容。"
"以碳钢喷涂产品为研究对象,基于生命周期评价方法,采用GaBi6软件中的CML2001模型,结合初级能源消耗情况对研究对象的资源消耗(ADP)、全球变暖(GWP)、酸化(AP)、富营养化(EP)、臭氧损耗(ODP)、光化学臭氧合成(POCP)等环境影响类别进行研究和对比分析。结果表明,对于碳钢喷涂产品,EP最为显著,黑坯加工阶段的初级能源消耗量最大,该阶段对POCP、AP和GWP的影响贡献率均在80%以上。"
"出版社:中国环境出版社书号:978-7-5111-1512-6定价:80.00元出版日期:2013年7月建设项目竣工环境保护验收监测是建设项目环境保护管理的重要技术支撑,是建设项目竣工环境保护验收的重要技术依据,也是建设项目环境管理中的关键技术环节之一。2004年由国家环境保护总局环境影响评价管理司组织编写出版了《建设项目竣工环境保护验收监测培训教材》(试用版)(简称《教材》),多年来一直用于国家建设项目竣工环境保护验收监测的上岗培训,培训内容在国家和各地的验收监测实际工作中得到了广泛应用,为提高验收监测"
"辽宁辐洁环保技术咨询有限公司以核与电磁辐射环境影响评价为专长,同时从事建设项目环境影响评价、辐射安全年度评估、辐射环境监测、辐射安全与防护培训、放射性物品道路运输、清洁生产审核咨询、军工涉密项目环境咨询、节能评估咨询等业务,可提供核与电磁辐射领域项目整体解决方案。公司成立于2001年,隶属于辽宁碧海环境服务业集团。辽宁辐洁环保技术咨询有限公司秉承""服务是创业之本、创新是发展之道、人才是强大之基""的理念,竭诚以一流的技术、一流的队伍、一流的管理为省内外客户提供全过程、全方位环境保护咨询服务!"
"随着经济的不断发展与人们生活水平的不断提高,人们对于生活质量提出了更高的要求。环境的质量如何与人们的生活质量息息相关。环境质量的监测与评价工作可以准确的测量环境的数据,分析环境的数据,同时合理的利用数据。对于提高环境的质量具有重要的作用。在本研究中,笔者将针对环境质量的监测与评价展开讨论。"
"针对《环境影响评价技术导则地下水环境》(简称《导则》)中利用数值模拟技术进行地下水量和水质的影响预测评价工作在技术应用方法上存在的诸多问题,根据《导则》的具体要求,结合地下水环评项目的特点,提出了水文地质模型的概化、初始模型的建立和工况情景的设计与实现等三方面的关键问题,以多个项目实践经验为基础,基于FEFLOW平台,讨论了水文地质概念模型概化中的边界条件问题;对初始模型建立中的地表高程模型的生成、含水层结构的刻画、空间离散等三维地质建模问题给出了技术方案;并论述了边界条件及参数的输入、模型的校准和验证等初始流场建立工作中的基本工作方法和原则;同时探讨了弥散参数的确定、污染物总量的控制、连续源强和间断源强的设计实现、抽排水等工况设置方面的问题,以期为地下水环境影响评价中数值模拟工作的开展提供技术思路,同时为《导则》内容的实施提供一定的参考。"
"文章以郑州市为例,对土地利用现状和规划目标进行分析,运用D-P-S-I-R概念框架模型结合郑州市具体情况构建指标体系,划分为3个层次,即目标层A、准则层B、指标层C,指标层有23个评价因子,采用层次分析法确定各指标权重,运用加权求和法对土地利用规划进行环境影响评价,为开展土地利用总体规划环境评价工作提供参考。"
"各有关单位:近年来,在国家环保部门的大力推动下,在各有关组织和单位的共同努力下,我国油气田环保事业不断取得新进展,在治理技术、管理办法、试验研究、监测手段等方面取得了不少新成果,油气田环境得到明显改善。《油气田环境保护》作为中国石油在国内外公开发行的环境保护类科技期刊,也吸引了大量此类优秀稿件,及时反映了石油石化行业在环境保护工作中取得的最新研究成果,并为广大环保工作者搭建了科研交流平台。环境监测是掌握环境质量状况和发展趋势的重要手段,是环境保护的基础性工作,为有关部门监督污染物排放、控制新污染源产生等提"
"本文通过环境监测手段,对新疆华辉凯德红花药用植物科技发展有限公司红花种植基地土壤、大气、水质等进行了监测和评价,为红花的GAP基地建设提供科学依据。"
"针对环境监测质量控制数据的常用评价方法展开比较,以期能为环境管理提供更加真实可靠全面的数据。"
"环境监测任务可信度评估体系能够考评监测任务的全过程,改变以往人们对环境监测数据是否可信的是否判断,对监测计划、现场监测、样品管理、实验室分析、分包、监测数据、质量体系运行、重大不符合工作等8个环节的各个分量进行识别和量化考评,并根据最终得分对监测数据给出一个量化的信用数据。"
"近年来,随着全球各地城市化和工业化进程的不断加快,以及人类对河流水生态系统资源的不合理、掠夺式利用,河流水生态系统遭到严重破坏,各地河流相继出现水质恶化、水文条件改变、物种多样性退化、生境条件恶劣等诸多问题。文章对辽河主要支流清河水生态系统的水质状况进行了研究,并于2012年6月,对清河流域22个监测断面水质状况进行了实地调查,对其水质状况进行了评价,结果表明:22个监测断面中,达到Ⅲ类水质断面的有8个,Ⅳ类7个,Ⅴ类1个,劣Ⅴ类6个。其中6个劣Ⅴ类断面分别因氟化物、氨氮、总磷浓度超标而为劣Ⅴ类。"
"目的论证内陆核电厂运行可能对受纳水体地表水和饮用水的长期累积影响,为我国内陆核电厂的选址和建设提供参考。方法调研美国38个典型内陆核厂2005-2011年的环境辐射监测报告,分析其核电厂液态流出物对厂址周围地表水和饮用水中放射性监测结果,包括总β、氚、γ放射性核素、131I等。结果美国内陆核电厂运行可能对内陆核电厂运行对环境水体造成影响的主要因素是氚,少数核电厂受纳水体中的氚浓度处于较高水平,与受纳水体环境条件有关。结论美国内陆核电厂运行未对厂址附近环境水体造成放射性影响,对厂址周围公众造成辐射剂量水平可以忽略。相应结论可为我国内陆核电厂的选址和建设提供参考。"
"将低碳发展目标融入城市规划环境影响评价(PEIA)从而优化城市规划和发展决策,是促进我国城市发展低碳转型的有效途径。然而低碳评价是一个较新的内容,至今国内外尚缺乏相关的研究成果。探讨了基于低碳发展目标的城市PEIA技术框架,按照全过程融入的评价模式进行规划分析、现状调查、低碳发展基础分析、碳排放影响因素识别、低碳发展状态判定、评价型和建议型指标体系构建以及目标可达性分析等工作,并以天津滨海新区发展战略环境评价为例进行了实证研究。"
"选取具有代表性的洪湖市南昌村作为""以奖促治""典型村开展了农村环境监测,结果表明:该村环境空气质量达到国家二级标准,地表水富营养化污染严重,地下水不适合直接饮用,土壤中农药残留超标。通过典型案例研究,对典型地区农村空气、水、土壤等环境要素的污染源与危害现状进行了调查研究,提出了农村环境监测优化布点方法和监测指标,以及农村环境质量评价的技术方法。"
"随着科学技术的日新月异,人类认识自然和改变自然的能力不断的提高,对利用科技实现的工作和生活上的便利也越来越依赖。辐射应用越来越多进入我们的生活,大量辐射项目应办理环保手续才能合法开展,在开展辐射项目环境影响评价时需掌握一些要点。"
"本文从基于协同创新理论的构建环境监测实践课程教学体系出发,探讨适用于该种教学体系的实践教学质量评价体系,以期能够构建一个适应于创新型国家建设的需要,努力为环境监测和环境治理行业培养出更多""品德高尚、基础厚实、专业精深、知行合一""的拔尖创新人才的教育体系。"
"该文结合矿山采选类项目环境影响的特点,对矿山采选类项目环境影响后评价进行分析,并以福建金东矿业股份有限公司的铅锌矿的环境影响后评价为例,讨论环境影响后评价的工作要点。笔者认为矿山运营后环境质量等级未发生改变,环保设施运行良好,预测结果基本与实际监测结果一致,并提出提高生态环境质量的建议。"
"各有关单位:近年来,在国家环保部门的大力推动下,在各有关组织和单位的共同努力下,我国油气田环保事业不断取得新进展,存治理技术、管珲办法、试验研究、监测手段等方面取得了不少新成果,油气田环境得到明显改善。《油气田环境保护》作为中国石油在国内外公开发行的环境保护类科技期刊,也吸引了大量此类优秀稿件,及时反映了石油石化行业在环境保护工作中取得的最新研究成果,并为广大环保工作者搭建了科研交流平台。环境监测是掌握环境质量状况和发展趋势的重要手段,是环境保护的基础性工作.为有关部门监督污染物排放、控制新污染源产生等提"
"蒲白矿产资源集中开采区分布于渭北黑腰带地区的蒲城和白水县,煤炭、石灰岩、铝土矿和粘土等多种矿产的持续开发,产生了各类的矿山地质环境问题,其中煤矿采空区塌陷及裂缝最为突出。选取了地形相对高差、岩土体特征、开采方式、有效深厚比、采空区面积比、矿山地质灾害发育密度、地下水位、压占破坏土地资源等11个指标作为评价因子,构建了矿山地质环境影响评价指标体系。采用模糊综合评判法对研究区矿山地质环境影响进行评价,并结合GIS空间分析技术划分为矿山地质环境影响严重区12个,较严重区4个,较轻区2个。评价结果与实际调查情况较为相近,较客观的反映了采矿活动对矿山地质环境的影响,并结合区内实际提出了矿山地质环境恢复治理措施建议,为矿山地质环境保护与恢复治理提供了依据。"
"目的:了解平顶山地区农村环境卫生状况,评价环境卫生影响健康关系,为制订控制措施提供科学依据。方法:依据经济水平、地理、人口等因素选择该地区两个县,按照分层随机抽样的方法,抽取40个行政村、200户家庭作为监测点和入户调查对象;通过问卷调查及实验室检测等方法获取资料。结果:62.5%生活垃圾和污水随意排放;2.5%监测点土壤镉污染;42.5%检测出蛔虫卵;卫生厕所使用户数占72.0%;庭院和室内环境卫生干净占29.0%。结论:平顶山市农村污水、垃圾收集处理系统不完善,应加强管理及卫生宣传,改善农村环境卫生状况。"
"环评三所为环评中心专职从事环境影响评价工作的业务部门,现有高级技术人员10余人,其中,高级环境影响评估专家2人,博士学历2人,硕士以上学历9人。主要负责承接、组织实施规划环评、重大建设项目环评、环境风险评价、后评估及退役环评,清洁生产服务、建设项目环保竣工验收、上市公司环境保护核查、环境监理等技术咨询服务及相关科研工作。截止目前,环评三所已完成各项技术报告1000余项,其中主持国家级大型环评项目10余项,在严格遵守各级环保部门规定的条件下,遵守与委托方的约定,高效、高质、高水平的完成各项技术服务,受到了委托方和业内专家的好评。1.化工石化医药领域环评主持完成化工石化及医药类项目200余项,其中,国家级审查的建设项目环评8项,国家重点工程30余项,省部级重点工程100余项。其中主持完成的""中石化天津分公司100万吨/年乙烯项目""环评项目经"
"基于目前我国矿产资源规划编制过程中的环境评价,提出了一种基于GIS(Geographic Information System)技术,实现矿产资源规划环境影响定量评价方法。在对规划区环境现状进行大尺度综合评价的基础上,利用GIS的空间分析功能,有针对性的实现规划区敏感环境保护目标的筛选、环境影响范围的确定和矿产资源开发对环境保护目标影响程度的定量表达。结合山西省矿产资源规划方案,根据山西省各区域资源开发对敏感保护目标的影响特征,在定量计算各区域环境现状综合评价分级的基础上,分别对其生态环境、水环境、地质环境等方面的影响进行评价和预测,结果显示:山西省矿产资源规划空间布局总体合理,不会对敏感环境保护目标造成严重破坏,但部分矿产资源开采区距离保护目标较近,需要在矿产资源规划实施中加以保护。提出的评价方法较好地兼顾矿产资源开发与区域环境保护,可以有效地提高矿产资源规划环境评价结果的准确性和科学性;该方法可以综合地、定量地评价矿产资源规划对不同环境保护目标的影响程度和范围,为矿产资源规划方案的修订提供有价值的参考。"
"选取北京5环内的5个公园湖泊(北海、颐和园、玉渊潭、陶然亭、朝阳公园)均匀布设监测点,用Hydrolab水质监测仪测定水体氨氮、硝氮、氯离子、总溶解物、电导率、盐分、溶解氧、pH、叶绿素a等指标值。从水体无机离子含量、清洁程度、富营养化程度三方面分析公园湖泊水环境状况,并应用灰色关联度模型综合评价公园水环境质量。结果表明:颐和园水质最好,为Ⅰ类水,北海公园和玉渊潭水质较好,为Ⅱ类水,朝阳公园水质较差,为Ⅳ类水,陶然亭水质差,为Ⅴ类水。公园湖泊水环境的监测与评价为公园水体的保护和治理提供了重要依据,对公园湖泊充分发挥其休闲游憩的功能有重要意义。"
"为了掌握和评价滇池渔业水域环境质量状况,分别于2012年5月和8月对滇池6个站点的水环境和浮游植物进行监测,根据渔业水质标准和地表水环境质量标准Ⅲ类,利用单标指数法、综合污染指数法和生物多样性指数进行分析。结果表明,滇池水质基本不符合渔业水质标准和地表水环境质量标准Ⅲ类,其中总磷、总氮和氨氮污染严重。"
"利用遥感技术结合朝阳市2011~2012年卫星遥感影像对朝阳市生态环境状况进行监测与评价,结果表明朝阳市2012年生态环境状况较2011年有了进一步的提高。"
"根据对华北地区、西北地区、西藏地区3个典型区域公路的交通量、车型及车速等的数据监测,应用HJ 2.4-2009推荐噪声预测模式,选择3个区域内3条公路在不同工况、条件下进行噪声预测评价,并提出合理的降噪措施,为提高环境影响评价质量,更好地控制3个不同区域公路交通噪声污染提供参考。"
"以江苏省新沂市农户为对象,在气候变化背景下,调查全球环境基金(GEF)赠款在2008—2011年期间为优质小麦生产的目标而推行的各种适应性农艺措施的实施效果。分析表明,农民对GEF的认知程度、秸秆还田配施氮肥技术实施比例、小麦节水灌溉措施、肥料深施的比例等方面,项目区均高于非项目区,差异显著;各种病虫害发生程度项目区均小于非项目区。项目区有机肥使用比非项目区高9.5百分点,增产比例高11.3百分点;9 000 kg/hm2小麦高产的农户在项目区极显著多于非项目区,而4 500 kg/hm2低产的农户项目区比非项目区低5.8百分点。2008—2011年新沂市冬天低温来临早且持续时间长,项目区86%农户在10月20日前播种小麦且70.2%农户播种量为150~225 kg/hm2;而非项目区播种普遍较迟,33.4%农户在10月21—30日播种且50%农户播种量达300~375 kg/hm2。结果表明,新沂市项目区农民大多知道根据气候变化及时调整农技措施,与非项目区差异显著。本研究为未来适应气候变化的农业措施推广与开发提供参考依据。"
"利用遥感图像处理应用程序ERDAS IMAGINE对山东省南回湖地区TM扫描影像进行处理,然后用ArcGIS配合IDL开发语言,对2000—2005年的土地利用变化情况进行动态监测,从而获得了该地区在本世纪初的6年时间里土地利用情况变化的信息,从而为南四湖地区生态系统未来的可持续发展提供了思路和依据."
"为掌握穿紫河水质变化情况及水质现状,根据《地表水环境质量标准》(GB3838-2002),利用2009年至2013年穿紫河3个断面的监测数据,对穿紫河水质的变化状况、水质现状及主要污染问题进行了分析与评价。研究表明:经过综合整治穿紫河水体中主要污染物浓度呈下降趋势,水质逐渐好转;但由于沿岸各泵站的错误按管现象导致污水进入河流中,使得氮、磷浓度仍较高,超过功能区水质标准,目前水质仍为劣Ⅴ类。"
"借鉴美国环境保护署关于PM10连续监测仪器比对测试的性能指标和检测方法,结合中国现行的相关技术规范,完成了2种不同原理4种型号进口和国产环境空气PM10连续监测系统与手工采样分析(重量法)PM10测量结果的比对测试。研究确定了符合中国环境质量现状和环境监测管理需求的PM10连续监测系统""参比方法比对测试""性能评价指标、质控要求和相应的检测方法,为中国环境空气PM10连续监测系统的认证检测和国产同类仪器设备的技术进步奠定了基础。"
"本文根据近两年从事火电厂地下水环评工作的经验,总结并分析了目前火电厂地下水环境影响评价实践中存在的主要技术问题,对地下水评价过程中的评价等级划分、项目所在区地质环境现状调查、水文地质试验及参数计算、地下水污染源确定及影响预测、污染防治措施的确定等方面构建出火电厂地下水环境影响评价的整体框架,提出了地下水环境影响评价的整体思路,并以完成审批的燃煤火电厂为例进行了分析和探讨。"
"从县域土地利用总体规划修编出发,分析民乐县土地利用现状,并采用灰色预测法、趋势预测法和综合增长法预测规划目标年的土地利用类型的面积。结合环境影响评价的技术导则,对土地利用规划环境影响识别和DPSIR模型指标体系的建立进行探讨,选用改进熵值法对民乐县土地利用规划环境影响进行评价。研究表明:2004年环境影响综合评价值为0.3382,到2008年和2009年增加达到0.3498和0.3506;至规划目标年2010年、2015年和2020年达到0.3549、0.3684和0.3819,比2008年提高了0.0051、0.0186和0.0321,增长率依次为:1.46%、5.32%和9.18%,其增长是逐年大幅度提高。显示评价指标能较好地预估土地利用规划方案的实施对环境、生态和土地资源的潜在影响,为规避土地利用调整可能出现的不良生态环境影响,提供有益的决策支持和参考。"
"科学地进行生态环境监测和评价,对维护生态平衡、保护和改善生态环境具有非常重要的意义。山东半岛蓝色经济区作为国家战略建设区,良好的生态环境是促进其经济稳定发展的保障。基于GIS、RS技术,综合分析生物、植被、土壤等因素,利用AHP构建生态环境评价体系,通过ArcGIS平台构建生态环境监测与评价模型;提取各评价指标,计算研究区EQI值,获得其生态环境质量及空间分布规律,为研究区生态环境质量监测提供技术决策支持。"
"对土地利用总体规划环境影响的评价方法进行实证研究,促进土地资源可持续利用与社会经济可持续发展,为土地利用规划修编提供依据,提高规划的科学性与合理性。以生态系统服务功能价值理论为基础,结合研究区实际确定的大庆市各种土地利用生态系统的单位面积服务功能价值,根据大庆市规划期内的各种土地利用类型的面积变化,预测大庆市新一轮土地利用总体规划方案实施前后生态系统服务功能总价值的变化,评价实施规划将产生的生态环境影响。大庆市土地利用总体规划(2006-2020年)是切实可行的,方案的实施将给大庆市带来良好的生态环境效益。研究表明:生态系统服务功能价值理论的引入,实现了土地利用规划环境影响定性分析与定量评价的结合,对正确制定土地利用决策具有重要的意义。"
"针对邻避效应引起的城市规划管理难题和邻避运动,在北京西二旗餐厨垃圾相对集中资源化处理站案例的研究与数据调查基础上,分析环境影响评价在规避邻避效应方面所能发挥的作用及存在的问题。结果表明:环境影响评价提供了项目信息公开途径和公众参与平台,提高了受影响群体参与邻避设施决策的程度;同时,环境影响评价还存在社会熟知度低、居民信任缺失、制度与标准不健全、技术不完善等问题,这些削弱了其对邻避效应所能发挥的规避作用。结合国内外环境影响评价有效性与邻避效应的相关研究,提出改进策略:增强参与主体之间的信任,完善法律法规制度建设,优化环评顶层设计和操作平台,加强环评技术研究以及多方协作配合。"
"环境影响评价制度是环境法的基本制度之一,该制度的目的在于预防建设项目或规划项目对周围环境造成重大影响。加拿大环境影响评价制度发展较早,立法方面也较为完善,尤其在环境影响评价的程序上有着细致而严格的规定,各个部门有关环境评价的权力分工明确并且互相制衡:环境评价署负责执行环境评价程序以及提升加拿大全国环境影响评价的整体性及协调性;环境部长专门负责环境影响评价报告的审核以及与其他部门或其他省进行环评沟通的工作;审查小组及责任机关,在各自负责的环评报告审核中也有着非常重要的分工及责任。我国大多数学者在研究环境影响评价制度时,重点针对公众参与环境影响评价制度,而本文侧重对加拿大环境影响评价程序进行研究,希望对我国完善环境影响评价立法有所启发和借鉴。"
"环境监测是环境保护工作的基础,提高环境监测质量,能够为环境保护管理部门提供准确的数据,才能加强对污染源的监控力度、提高环境影响评价的准确性,有助于进一步促进环境保护工作的顺利进行,为油田清洁生产、可持续发展的实施起到重要的推动作用。"
"将景观格局的作用纳入到土壤侵蚀的生态环境影响评估中,具有方法上的实用意义,可为水体泥沙源区识别、评价立地侵蚀对目标水体的泥沙输出风险和流域景观格局对土壤流失抑制潜力提供一种途径.本文将RUSLE模型作为模拟立地土壤侵蚀强度的工具,考虑植被覆盖和地形对泥沙输送的阻滞作用,从点(栅格)和子流域两个尺度,采用景观格局表征方法定量评估南水北调中线水源区土壤侵蚀对河流、水库的影响.在点(栅格)尺度提出土壤侵蚀影响强度(I)指标表征土壤侵蚀对水体的泥沙输出风险;在流域尺度利用反映流域景观格局留滞泥沙能力的渗透指数(LI)指示泥沙进入水体的风险.结果表明:耦合景观格局信息和侵蚀过程的指标能空间分布式地有效反映立地土壤侵蚀对水体泥沙输入的影响强度;LI与流域平均景观阻滞、平均植被覆盖度呈显著的指数关系,子流域输沙模数与LI呈显著的指数回归关系.说明基于土壤侵蚀过程表征景观格局、将景观格局信息与景观土壤保持功能结合起来的评价方法,可为土壤侵蚀风险评价提供新途径."
"综述了国内外对细颗粒物PM2.5的研究进展,梳理了其来源、化学组成、在颗粒物中所占比重及对环境和人群的影响效应,并且针对其污染特征,对环境影响评价中PM2.5的相关工作现状进行了分析,对今后工作的发展提出了建议。"
"为定量评价建筑固体废弃物治理的环境影响,基于生命周期评价(LCA)理论和建筑工程环境表现评价系统(BEPAS),综合考虑废弃物治理过程的环境代价以及再生材料的环境收益,以净环境代价为指标,建立了建筑固体废弃物治理环境影响评价框架。根据实际案例,定量评价了废旧粘土砖几种典型治理方式的环境影响,结果表明:填埋的净环境代价较高,其次是重复利用,而再生利用的代价相对较低;在再生利用方式中,净环境代价从小到大依次为水泥混合料、混凝土砌块原料、免烧砌筑水泥原料、混凝土骨料、烧砖瓦原料,其中烧砖瓦原料的净环境代价为正值,即所得到环境收益不足以弥补其环境代价。"
"我国提出的到2020年单位国内生产总值二氧化碳排放比2005年下降40%-45%的温室气体减排目标,为相对而非绝对的量化减排目标。在该温室气体减排目标的实现中,企业是主体。我国已有可作为企业履行温室气体减排义务法律依据的法律体系,如以《节约能源法》为核心的节能方面的法律,以《可再生能源法》为依据的清洁能源方面的法律等。不过,这些法律有关企业温室气体减排义务的规定中倡导性规范居多,强行性规范偏少。为此,应将温室气体排放纳入环境影响评价的范围,以督促企业履行社会责任减少温室气体的排放。"
"为研究昆山市农产品产地环境质量,采用采样分析方法,对昆山市农产品产地的代表性土壤、灌溉水、渔业水质量进行了定点取样分析检测,在此基础上依据国家相关环境质量标准进行了单因子污染指数法和综合污染指数法评价。结果表明,该市58.1%的耕层土壤为安全、清洁,36.6%的耕层土壤处于警戒限,为尚清洁,3.8%的耕层土壤为轻污染,1.5%的耕层土壤为中污染;76.0%的灌溉水为安全、清洁,24.0%的灌溉水处于警戒限,为尚清洁;73.5%的渔业水为安全、清洁,23.5%的渔业水处于警戒限,为尚清洁,3%的渔业水为轻污染。"
"随着社会的发展和人们环境意识的觉醒,环境影响评价过程中利益相关者的意见和态度逐渐受到开发方和环保主管部门的关注。公众参与已经成为环境影响评价的重要组成部分,公众参与机制为利益相关者参与环境影响评价提供了一个利益博弈机制和平台。文章以近期典型的环境群体性为例,简要分析了公众参与环评机制的理论基础和基本程序,从公众参与的主体、信息公开、反馈机制和司法救济机制等方面探讨了现行公众参与环评机制存在的问题。通过分析认为,应从扩大公众的主体,提高公众参与的组织化水平;完善环评信息公开制度,强化舆论监督;构建和完善环评的司法审查机制等方面进一步完善公众参与环境影响评价机制,真正落实环评的预防功能。"
"污染源监测是一种环境监测内容,主要用环境监测手段确定污染物的排放来源、排放浓度、污染物种类等,为控制污染源排放和环境影响评价提供依据,同时也是解决污染纠纷的主要依据,针对污染种类多样性,本文对污染源监测质量控制的热点进行分析。"
"以环境影响评价工作中PM2.5相关工作内容为视角,总结了造成大气灰霾天气的元凶PM2.5的相关研究进展,内容包括其污染源分类、城市大气PM2.5分布特征及源解析、国内外控制PM2.5的环境质量标准制定历程等。对我国环境影响评价中应对PM2.5污染的相关工作做了展望。"
"大型自然通风冷却塔造成的荫屏、太阳辐射损失、水沉积和盐沉积等环境影响已逐渐成为当前国内研究的热点。由于国内目前尚未有已建成的核电厂大型自然通风冷却塔,所以利用预测模型研究大型自然通风冷却塔的环境影响成为当前的一个关注点。首先介绍了美国Argonne国家实验室开发的冷却塔评价模型SACTI的基本原理和结构组成,以江西彭泽核电厂为例,与美国Amos电厂的预测结果进行比较分析,说明了SACTI模型在实际工作中的应用及影响其计算结果的主要因素。结果表明,在缺乏监测数据的情况下,SACTI模型的模拟结果具有重要的参考意义,同时本文的研究成果为深入开展该项研究工作提供了有意义的基础。"
"介绍了通讯基站电磁辐射环境影响评价的重要性,在介绍电磁辐射环境标准限值的基础上,针对现有环境影响理论预测与实际监测值存在误差的情况,分析了通讯基站电磁辐射的影响因素和误差存在的原因,并对采取的理论预测模型提出优化建议,使预测结果更接近于实际值,为通讯基站电磁辐射环境影响预测及评价提供更加科学、合理的依据。"
"青藏铁路格尔木至拉萨段是目前世界上海拔最高的高原运营铁路,也是我国首个开展环境影响后评价的铁路项目。本文选择野生动物和高寒植被两个代表性生态因素,应用目视判断、卫片解译、样方调查、环境监测、数据分析等手段和方法,对铁路运营5年(2011年)后沿线生态环境影响进行跟踪调查和回顾评价。得出结论:(1)与运营初期相比,铁路两侧生态环境得到持续恢复,局部区域已接近甚至优于周边自然状态。(2)野生动物通道、植草绿化、草皮移植等生态保护措施作用明显。"
"分析了环评监测面临的新挑战,探讨了环评监测中存在的监测技术、个人素质、适应市场化、制度配套性等问题,提出了加强技术学习、提高个人素质、因地制宜地适应市场化的发展趋势、完善法律和制度等对策措施。"
"以某铅锌尾矿库为研究对象,对铅锌尾矿的物理化学特性进行了分析和测试,在对其潜在的环境风险进行现场调查基础上,采用拟定的环境风险评价指标体系评价其环境风险程度。"
"为了对庄河市蛤仔育种基地增养殖的菲律宾蛤仔(Ruditapes philippinarum)食用安全及其养殖海水与沉积物环境质量进行评价,在连续一周年微生物学监测的基础上,进行了蛤仔食用安全和原产地环境质量评价。监测评价结果表明,菲律宾蛤仔食用安全性较好,致病微生物—沙门氏菌、甲肝病毒、金黄色葡萄球菌的检验结果均符合我国《农产品安全质量无公害水产品安全要求(GB 18406.4-2001)》和欧盟进口双壳贝类标准要求(93/51/EEC)。蛤仔原产地海水和沉积物质量也较好,所有海水样品中粪大肠菌群检验结果均符合一类海水水质标准;除冬季2个站位沉积物样品中的粪大肠菌群数量超过一类海洋沉积物质量要求外,其余83.3%沉积物样品中的粪大肠菌群检验结果均符合一类海洋沉积物质量标准。"
"为客观评价农村环境质量状况,在总结农村环境质量监测特点的基础上,制定了农村大气、水、土壤环境质量监测布点原则、方案及指标评价体系.通过对鹤壁市农村与农业发展过程中存在的突出环境问题的研究,提出了农村环境质量指数,用以表征和评价农村环境质量状况."
"改革开放以来,生态矿区开始成为世界矿区发展领域的主要建设模式,纵观目前的国内外矿区建设可以发现,煤炭工业生态矿区建设已成为了主流。文章探讨了煤炭工业矿区规划环境评价的必要性,论述了当前煤炭工业矿区规划环境评价存在的问题,从而建立了煤炭工业矿区规划环境评价体系,提出了相关的优化对策:合理规划矿区土地利用、推动环境容量的充分利用和构建人与人的和谐。"
"以ArcGIS为平台,基于《生态环境状况评价技术规范》(HJ/T 192-2006),构建土地整治规划环境影响评价体系,进行吉林省新一轮土地整治规划(2011—2015年)环境影响评价的定量研究。研究结果表明:2010年吉林省土地生态环境状况总体水平良好,生态系统较稳定;吉林省生态环境主要制约因子为水资源瓶颈与土壤侵蚀;土地整治规划方案实施后,吉林省土地生态环境状况指数(EI)由2010年的66.37增长至2015年的70.69,生态环境状况明显变好。各分指数计算结果表明:生物多样性更加丰富,植被覆盖度进一步增大,土壤侵蚀状况明显好转,土地适宜程度显著提高,水资源瓶颈因素有所缓解;""田、水、路、林、村""综合整治有利于当地生态系统稳定性提高。"
"以某市政道路改扩建工程项目环境影响评价的实际工作为例,分析了市政道路改扩建工程环境影响评价公众参与的方式和内容,根据目前道路工程环境影响评价工作要求的变化趋势,提出了完善公众参与的建议。"
"人类在生产、生活过程中产生的废、污水一般不直接排入地下水中,加上水文地质条件的复杂性,地下水环评始终是一个难点,地下水环境影响评价的内容、方法具有一定的专业性,做好相关环评工作,需要相关人员对水文地质基础知识有一个基本的了解,本文对地下水环境影响评价的内容、工作程序和要求进行综合分析探讨,目的在于弄清地下水环境影响评价的基本方法和内容,对各种水文地质条件下的地下水环境影响评价工作起到一定的指导作用。"
"针对云南小龙潭矿区褐煤及燃烧产物中重金属元素As、Cd、Sb、Pb、Hg的含量,通过室内模拟燃烧,研究了5种元素在煤燃烧过程中的分布行为,揭示了它们在燃煤产物中的分配富集特征,分析了这些元素产生的环境影响.结果表明,Hg的挥发性最强,在300℃下就有极高的挥发率,到500℃挥发殆尽,挥发性为Hg>As>Cd>Sb>Pb,而重金属的赋存状态对其挥发性有明显的影响.最后通过环境效应评价其燃烧过程的挥发对大气的影响发现在室内模拟燃烧下属重污染,这与室内试验挥发率较大有关,而电厂动态燃烧下为微污染,所以燃烧方式以及燃烧工况等对微量重金属的挥发性有明显的控制作用."
"地表水的环境质量监测不仅对我国的环保事业具有十分重要的意义,还对我国社会及经济的可持续性发展具有深远的影响,因此,加强我国地表水环境质量监测工作相当有必要。因此,文章重点就地表水环境质量监控方法、评价及其处理对策进行研究,以便为我国地表水环境质量监测工作的进一步完善提供指导和借鉴。"
"伴随着公路建设的高速发展,其对周边环境影响等问题也大量凸现出来。本文主要从公路工程环境的管理目标、影响因素、保护措施、保护办法等方面进行了阐述,明确了公路建设项目环境保护工作今后的发展方向。"
"【目的】通过对广西主要畜禽粪便产生量及其污染物含量进行估算,了解畜禽粪便污染现状,为广西畜禽养殖业污染治理提供参考。【方法】收集2010年广西畜禽养殖量数据,利用各类畜禽粪便排泄系数,估算广西主要畜禽粪便及其污染物产生量,在此基础上计算畜禽粪便耕地负荷量和畜禽粪便污染物流失量,评估广西畜禽养殖污染对环境造成的生态压力。【结果】2010年广西畜禽粪便产生量及其养分量分别为:畜禽粪便9141.30万t、总氮(TN)42.07万t、总磷(TP)13.62万t,畜禽粪便及其中的N、P纯养分耕地年负荷值分别为21t/ha、98kg/ha、32kg/ha;畜禽粪便污染物BOD5、CODCr和NH3-N产生量分别为:383.43、435.42和42.08万t,按30%流失率计,CODCr和NH3-N流失量均超出工业及生活废水排放量之和。【结论】广西畜禽养殖业对土壤环境影响较小,但对水体环境已构成严重威胁。"
"随着经济的快速发展,社会进入了现代化的发展阶段,高科技及现代化技术的使用给我们带来高效的经济和便捷的服务的同时,对环境也造成了一定的污染。我们所生活的地球环境越来越让人担忧,为了保护我们所生存的环境,我们需要对环境进行监测,从而对环境污染进行有效的监测,从而防止环境质量的下降,并根据环境监测的数据进行有效的环境质量评价,从而加强对环境保护的力度。"
"文章认真总结了北海区海洋环境监测机构建设、工作开展等发展现状,深入分析了监测评价工作中存在的体制不顺、技术落后、服务水平不高等问题,结合北海区实际情况,提出了构建北海区创新型监测评价业务体系的建议。"
"以我国自主的环境卫星(HJ-1A/B)多光谱影像为主要数据源,结合Landsat TM多光谱影像数据,获取瀑布沟水电站周边2003—2011年三期土地利用数据.引入综合土地利用动态度、转移矩阵并结合土地生态系统服务价值,在GIS技术支持下定量地获取分析瀑布沟水电站工程建设过程中周边土地利用情况以及生态环境指数.结果表明:2003—2007年瀑布沟水电站工程建设期间,土地利用类型变化的程度不高,生态环境影响不大;2007—2011年瀑布沟水电站流域水域迅速扩张,土地利用类型剧烈变化,生态环境影响较大;生物丰度状况指数以及土地生态系统服务价值的上升,说明该地区生态环境状况逐渐趋好,但潜在影响不可忽视."
"采冶历史长、水文地质条件复杂的冶金工业地区,区域地下水环境往往存在严重的历史污染问题,使广大环评工作者难以准确识别项目可能造成污染的目标含水层,进而无法客观评价区域地下水环境污染现状.以湖南某地冶金类建设项目地下水环境影响评价为例,就以上2个难题提出了可行的解决方法.在充分调研多种资料,明确区域地下水系统与污染对象所属地下水系统的基础上,可利用历史动态数据确定目标含水层及其补给、径流、排泄条件.查明区域地下水污染现状的目的是辨识已存在的历史污染情况,合理预测污染物的运移趋势.因此,对比地下水背景值及不同时期的水质数据,分析污染物积累和迁移特征是现状评价的关键.最后,讨论了如何利用分析结果指导地下水环境现状调查及影响预测评价工作."
"针对当前验收监测工作中遇到的VOCs监测中存在概念不清、缺少相关技术规范等实际问题,文章从定义范围、采样方法和分析方法进行详细阐述,对该类化合物的监测和环境影响评价工作具有较好的指导作用。"
"环境承载力是区域规划环境影响评价的重要依据,可为区域发展适度规模提供环境支撑依据.针对工业园区生态环境特征,以珠海富山工业园为案例建立环境承载力评价指标体系,并结合该指标开发基于熵值法的工业园区环境承载力动态评价模型,模拟珠海富山工业园区规划情景下的环境承载力变化.结果表明,工业园区环境承载力于规划中后期处于下降趋势,但下降的趋势较为缓和;园区发展压力伴随着园区规划建设处于下降趋势,规划建设初期的下降趋势最为明显.通过灰色关联度分析发现,规划期园区经济社会发展始终处于园区资源环境的可承载范围,随着园区进一步发展、科学技术水平提高和基础设施完善,园区综合环境承载力可提升至较为稳定的水平."
"随着现代社会经济和科技的发展,在整个社会经济大发展大进步的前提下,人们更看重经济效益,从而忽视了环境效益,使得人与环境的关系越来越恶劣,生态文明建设提上日程。因此,环境保护工作的发展面临许多新的挑战和机遇。环境监测非常重要并且具有重要的监督功能。它包括现场采样、实验分析、数据收集、分析综合等过程。"
"为了可持续利用风能资源,预防因风电场建设规划与项目实施后对环境造成的不良影响,促进经济、社会和环境的协调发展,在分析不同类型风力发电场及特点的基础上,叙述了风力发电场环境影响评价主要评价依据、评价因子、评价内容及要点。以徐闻前山一期风电场项目为例,从对鸟类、生态环境、电磁辐射环境、声环境、景观等方面的影响进行了环境影响评价,并提出有效的减轻环境影响的对策措施,将其对环境的影响降至可接受的程度,为风电场建设项目环境影响评价提供参考。"
"随着科技的发展,人类生产获取的物质越来越多,但是伴随物质的生产,大量的污染物质流入环境。其中相当大的一部分污染物质以无机化合物、有机化合物的形式进入河流。河流被污染后,不仅其难以自净,造成严重的生态环境问题,也给人类的生产生活带来极大的危害。对各类水环境污染问题,尤其是河流水污染的水质预报和各类可能造成河流污染生产项目进行水环境影响评价,已是我国水利、环保部门的重要工作之一。详细阐述了常用河流水质模型及各参数意义,进而给从事水环境监测、水环境影响评价等工作者提供借鉴。"
"为加强生态环境保护,控制农业生产过程中产生的环境污染,确保""菜篮子""工程项目的实施。以蔬菜种植基地和污水灌溉区为研究区域,以《农田灌溉水水质标准》、《无公害食品蔬菜产地环境条件》为评价依据,对固原市农田灌溉水和土壤环境质量进行了监测与评价。结果表明:除头营马园的灌溉水和四营水库的氯化物超标外,东门菜园和沈家河水库两地的农业环境状况良好,均可作""菜篮子""基地。"
"针对钽铌钨锡多金属矿冶炼项目的特点,根据在环境影响评价工作中的实际经验,就工程分析、环境监测、污染防治措施、无组织排放与大气环境防护距离、选址合理性、危险化学品管理和放射性影响等方面总结该类环评工作中应关注的一些问题。"
"环境影响评价制度作为重要的环境法律制度,公众参与是其发挥实效的关键和必要程序。公众参与是宪政民主精神和行政参与权的体现,是公民行使环境权的体现,可以避免和减少对抗行为、环境诉讼和环境公益诉讼。我国现行环境影响评价制度中公众参与存在诸如参与主体范围窄,参与时间滞后,参与形式缺乏组织化,公众意见反馈机制不完备等缺陷。完善该制度需要做好以下三方面工作:培养公众理性的参与意识、完善公众参与的相关法律规范、创新公民实践参与权的方式。"
"通过比较生物指示与生物监测技术和仪器分析技术的分析过程及原理,结合北京市土壤中土壤脲酶与土壤重金属含量之间的相关关系的案例,及生物指示与生物监测技术在水生生态系统及大气污染研究中的应用状况,系统阐述了生物指示与生物监测技术研究的发展历程、研究前沿及发展方向。指出定量校正及不同学科与地区的科学团队的合作是生物指示与生物监测技术研究中需要克服的关键问题,并提出生物指示与生物监测技术研究的目标是整合不同学科的研究方向,为人类健康与环境安全的保护与预测提供技术支持。"
"公众参与原则是我国环境法中一项重要的基本原则,它贯穿于环境法律的各项制度中,该原则有利于提高环境决策的民主性和科学性。我国先后出台了《中华人民共和国环境影响评价法》与《环境影响评价公众参与暂行办法》来保障环境影响评价中的公众参与制度。但由于我国环境法律的制定还不成熟,公众参与环境影响评价还存在着一些缺陷,因此有必要借鉴发达国家的有关规定来完善我国的公众参与环境影响评价制度。"
"一般来说,围绕着水利工程的环境影响状况,对各个影响侧面都应该进行相应的监测和分析,及时掌握影响和被影响的情况。实际上,具体工程的环境影响侧重点是不同的,监测对象主要包括小气候、水文环境、水质变化、河道淤积、生态演变等方面。"
"对我国农村环境监测、环境质量评价现状作了简要的分析,探讨了农村环境质量指数的计算及综合评价方法,提出了农村环境质量监测布点及监测指标选择的优化原则。同时,选择生态型农村——湖南省郴州市宜章县上寮村作为典型案例进行研究,对其进行环境质量基础调查与监测,根据对上寮村的环境质量监测结果、指数的计算、综合评价方法及目前农村村庄分类情况,得出上寮村环境质量好、适合居住,与将其划为生态型农村相符。农村环境质量监测布点及监测指标选择的优化原则与指数的计算及综合评价方法的提出,对加强农村环境管理、保护和改善农村环境质量具有十分重要的意义。"
"结合河北省虚拟水贸易情况和虚拟水战略核心内容,提出开展虚拟水战略环境影响评价的必要性、基本步骤和互动评价模式,通过设定粮食进口情景和产业结构调整情景,定量测算和初步探讨了不同情景下实施虚拟水战略对河北省生态环境、水资源消费和经济社会环境的影响,实现自然环境影响评价与社会环境影响评价的有机结合,最后提出不利影响减缓措施,旨在通过事前行动的环境评价寻求最佳战略方案,为河北省虚拟水战略的实施提供理论依据和决策支持。"
"本文是根据国内某特种铁合金厂建设前所做的环境影响评价工作总结整理而成。通过对评价区内的土壤现状监测了解厂区周围土壤受污染程度,并以项目工程分析为基础,运用重金属累计预测模式计算出项目建成实施后对评价区土壤环境的影响程度,并提出相应的防治措施。"
"针对目前核技术应用环境影响评价编制存在的主要问题和缺陷,进行探讨性分析与对策。"
"土壤是自然界赋予人类的宝贵资源,是环境的重要组成部分,也是地球陆地表面具有肥力、能生长植物的疏松表层。它是由岩石风化而成的矿物质、动植物残体腐解产生的有机质水分、空气等组成,呈不完全连续的状态存在于陆地表面。可以说,土壤是万物生长的重要基础,也是人类生存、发展、工作和生活的重要场所。文章对拟建项目在土壤环境中的环境影响评价作出了分析。"
"环境科学的诞生与发展是催生人类文明演替的里程碑20世纪最显著的特征是人类文明造就了无与伦比的精神和物质财富,但随之而来的则是人类生存与发展的基础环境受到了严重破坏。人类在享用着工业文明带来的""乐果""同时,又不得不饱尝它所造成的""苦果""。环境与发展的关系是人类社会进步必须面对的永恒命题,可持续发展是人类文明进程中的核心问题,当环境科学以环境与发展的关系为研究对象时,环境科学就成为一个最新的、最具活力的综合学科。环境科学的研究范畴已经超越了传统的自然科学、社会科学和工程技术科学。"
"总结了宁夏农村环境质量监测情况,对宁夏农村环境质量监测指标及评价指标的选择进行了研究,构建了适合宁夏农村环境质量监测与评价体系,为今后宁夏农村环境质量监测工作提供了技术支持。"
"广西合山属于煤炭资源枯竭型城市,正在经历的市域经济转型与大规模城市建设,使得矿山地质环境影响评价成为一项基础性工作。将矿山地质环境影响评价划分为两个层次,即采矿活动对矿山地质环境影响评价和城市建设对地质环境的影响评价。选取矿山地质环境条件、矿山开采状况、矿山地质环境问题3个地质环境要素,地形地貌、植被覆盖率、岩土体工程特征、矿山分布密度、煤层倾斜角度、煤层采深采厚比、土地资源破坏强度、水资源破坏强度、地质灾害发育强度9个评价指标,首先应用模糊综合评价模型进行了第一层次的矿山地质环境影响评价,然后采用综合指数评价模型进行了第二层次的地质环境影响评价,结果显示,影响严重区、较严重区、一般区分别为62.87,118.84,175.99km2,各占市域面积的17.6%、33.2%、49.2%。评价结果可作为合山市矿山地质环境综合治理的重要依据。"
"公众参与是促进理性形成、容纳各种价值立场并实现行政决策自我正当化合法化的行政程序装置,该装置能否发挥既定的功能,最核心最棘手的问题在于设定和安排合理的参与方式及各种方式的法效力。以建设项目环评的公众参与为例,目前在功能意义上至少有公开说明会、公众意见调查、陈述意见、公听会、公告-评论、公民咨询团体、听证会、参与决定、公众投票等九种方式,其在法效力上呈现递增的格局和""光谱式""的排列。但在参与方式选择上,并不是选择效力越高的方式,越能达致理想的参与功能,而应结合各种要素进行衡量,既不能片面地对公众参与的法效力产生迷信,亦不能让公众参与走过场,成为纯粹的合法性""背书"",而应将各种公众参与方式塑造成风险沟通和理性形成的程序场域。以上述观点为分析框架,我国环评法制所设定的公众参与方式及其法效力具有参与方式可替代性强、规范内涵不足及双向沟通交流匮乏、反馈性机制不足或者难以落实等特点和缺陷,需通过程序和制度建设予以改进。"
"通过青藏公路格尔木至拉萨段改建完善工程的环境影响评价实践,凝练出以Landsat7 ETM+、Landsat5 TM、Geoeye等遥感影像为数据源,采用数据融合、GIS空间分析、光谱差值法和目视判读法等方法,对施工前后公路沿线土地利用变化信息进行提取,并构建干扰斑块数量、干扰强度和干扰幅度等评价大型线性工程施工期干扰强度的新指标和新思路.结果表明,研究区域内土地利用类型的变化主要是高寒草甸向裸地或建筑的转变,同时也提取出少量植被恢复斑块.变化斑块集中分布在公路两侧10~50m范围内,对区域干扰幅度较小.通过工程监理与实地考察数据的验证,该方法能准确提取评价区域土地利用变化斑块,提出的干扰指标能有效提高变化信息的分析精度."
"廊道式建设工程是当前十分常见的建设工程项目,它在促进社会经济发展和人们生活水平提高的同时,也带来了一系列的生态环境问题,因此对廊道式建设工程进行生态环境影响评价研究具有十分重要的现实意义。本文归纳了廊道式建设工程的主要类型,分类概括了其产生的各种生态作用和环境影响,并对影响的复杂性和危害程度进行了阐述;分析了生态环境影响评价工作在廊道式建设工程建设中的重要性,同时对生态环境影响评价在廊道式建设工程项目中的具体应用和相关研究成果进行了介绍。在此基础上,讨论了目前的研究所存在的突出问题,指出今后廊道式建设工程生态环评的发展方向是利用地理信息系统、遥感及模型模拟技术,完善评价方法,提高评价体系的定量化程度和准确度,在细化评价指标的同时关注评价范围的尺度效应,从而使环评工作更具有科学性和可信度。"
"为了解输变电工程对周边环境的影响,对南阳地区某110 kV输变电工程进行实地监测。结果表明,工频电场、工频磁场和无线电干扰远远低于国家相关标准限值,而且随着距离的递增呈衰减趋势。然而监测往往选在""好天气""的时间进行,不能反映""坏天气""的实际状况。结合输变电工程环境影响评价的实际工作经验,分析电磁污染和公众参与现状,发现问题并提出建议。"
"结合实践经验,针对电力项目电磁辐射环境影响评价及验收工作中高压架空线路及输变电站无线电干扰值监测中存在的问题进行分析,指出了影响监测结果的关键因素,主要包括电磁辐射背景值、测试仪器参数设置、天线类型、测试频率以及测试位置和距离等,以为进一步规范无线电干扰值监测方法和科学评价无线电干扰对环境造成的影响提供参考和依据,也使该项指标在环评及验收工作中更具有实际应用价值。"
"为满足万吨级船按照《长江三峡水利枢纽初步设计报告》的要求,铜锣峡至娄溪沟河段在175m蓄水后要求通航万吨级船队。根据前期大量的研究成果,该河段间部分河段存在航道尺度不足、峡谷河段急流碍航及部分礁石碍航等问题,需逐步进行治理。考虑到本河段位于重庆主城区,周边环境复杂,在本次炸礁工程中,对礁石炸除后不会对上下游河道泥沙淤积以及对重庆港口生产作业产生负面影响的5处碍航礁石进行炸礁整治工程进行了施工期环境监测。"
"分别利用数理统计中Gurbbs检验、F检验和t检验方法对2011年参与东海外海域海洋环境监测的3家实验室比对试验结果进行分析评价。结果表明,3家实验室参与比对项目的数据精密度不尽相同,一些项目的监测结果实验室间存在系统误差。为确保全海域监测数据的一致性,质量保证与控制计划应不断完善。"
"水泥厂建设项目环境影响评价就是依据国家有关法规,针对水泥行业的排污特点,查清建设工程的环境现状和排污量,并结合区域的自然、社会环境特点,预测建设项目投产后对当地环境造成的有利影响和不利影响;针对建设项目产生的污染源对周围地区可能造成的环境问题,提出保护环境,减缓和控制污染的对策、措施和建议,对建设项目环境可行性做出明确结论,为上级部门决策、设计部门设计及企业的环境管理提供科学依据。"
"为了解海南东环铁路运行的噪声影响情况和规律,对已投入运行的海南东环铁路的海口段进行现场测量,得出列车运行期间的噪声随距离增加并不呈线声源衰减特性;在城区,对在没有行道树情况下运行的列车进行监测,得出行道树对轨道交通的降噪作用很明显;在列车运行线路周边,对不同楼层的噪声进行监测,得出不同楼层间的受噪声影响规律。最后对未来小时列车次数加密后的噪声进行预测。"
"【目的】评价土地整理项目整理前、后对生态环境的影响,旨在为今后土地整理工作中减少对生态环境的破坏提供经验。【方法】参考生态环境影响评价的相关指标体系,根据土地整理项目相关标准,从水、土壤、生物和社会环境4个生态要素中,选取了11个指标构成土地整理生态环境影响评价的指标体系。在物元分析理论的基础上,采用改进层次分析法确定指标权重,构建了土地整理生态环境影响评价的物元模型,并采用该模型对开原市庆云堡镇土地整理项目进行了评价。【结果】利用构建的土地整理生态环境影响评价物元模型,对开原市庆云堡镇土地整理项目的评价显示,土地整理后项目区的生态环境等级为""较好"",较土地整理前的""一般""等级有很大提升;土地整理项目区的生态环境得到了很大改善,水量供需能力和灌溉保证率得到提升,水土流失得以控制,人均耕地面积增加,中低产耕地面积减少,土壤肥力和生物多样性得到改善,系统抗灾能力增强。【结论】评价结果与实际情况基本相符,说明基于改进层次分析法的物元分析模型在用于土地整理生态环境影响评价时具有一定的可靠性。"
"在环境监测系统,采用标准样品对本单位或下级单位进行考核是比较常用的质控手段。本文采用标准样品保证值范围和稳健Z比分数法两种方法评价考核结果,结合工作中的案例,对两种评价结果的差异性进行了比较。"
"青草沙水库位于感潮较强的长江口,是上海市最大的饮用水源地和保障水安全的重大基础设施。为及时反映水库建设施工期间工程范围内及周边区域水质变化情况,分别在水库施工生产区、生活区及上下游水域布点进行了水质监测。监测结果表明,水库施工生产区水域水质基本稳定;生活区水域水质较差,需要采取相应措施;总体而言,水库水质主要受上游来水水质和下游咸潮水质影响,工程施工对水库区域水质影响较小。"
"从数理统计方法的角度出发,针对当前环境监测工作中常用的标准样品测定、比对监测和校准曲线等,探讨了质量控制数据的常用评价方法,为正确、客观评价质量控制水平提供必要的技术参考,使环境监测质量控制结论更加合理。"
"水环境的质量对人们的生活与工作息息相关,因此对水环境进行实时监测与评价是非常有必要的。吉林地区水环境较为复杂,流经该区域的江河有图们江、鸭绿江、辽河、松花江等等水系,监测范围较广,所以充分并实时了解并掌握这些江河水系的技术标准与评价体系对于保证吉林地区水环境的质量是非常迫切的。"
"土地整治环境影响评价是土地整治规划编制过程中的一个重要环节,目前的土地整治环境影响评价多是从某方面评价土地整治规划对环境的影响。在城乡一体化发展的背景下,按照""全域规划、全域整治""的要求,通过识别土地整治规划对经济、社会和环境影响,建立评价指标体系,以山东省诸城市为例,对土地整治规划环境影响进行综合评价。"
"环境保护是我国的一项基本国策,由于我国技术水平相对落后,对矿产资源不合理的开采和利用,对生态环境造成了严重的破坏,并诱发多种地质灾害,本文从发展生产、保护环境出发,从环境保护角度论证矿产资源开发项目生产工艺技术的先进性、布局合理性,给出防治措施,对建设的可行性提出结论和建议。为环境保护主管部门提供决策依据,为建设过程中和投产后的环境管理提供科学依据。"
"作为机场与城市间的过渡区,空港区域具有经济-社会-环境发展影响因素众多、变化快的特征.针对此,本文基于空港区域系统动力学模拟模型,结合类比法和情景分析法,用于空港区域不同发展方案的经济、社会、环境影响预测和评价.具体步骤包括:发展分析-影响识别-模型构建-零方案/规划方案模拟-替代方案设计-减缓措施,各步骤间动态反馈.对郑州航空港区进行案例研究,结果表明,相较于零方案,规划方案具有经济社会发展优、污染排放少的优点,但仍无法满足环境容量要求;设计了3种替代情景方案,据此提出产业结构优化、能源结构调整等减缓措施."
"在社会经济快速发展的同时,也伴随着水资源的过度开发、低效利用和生态环境的严重破坏,我国河流湖库的水质和生态都受到不同程度的损害。水质监测是水资源保护最重要的工作基础和技术支撑,准确、及时、可靠的水质监测数据是水资源保护依法行政的基础。水质监测要满足水资源保护监督管理的需要,必须加快现代化和自动化建设步伐,提高水质监测信息采集能力,所以建设水质自动监测站是一种趋势。建设任务出发,分析了环境影响评价要点,并且进行环境影响评价和解析,提出环境保护措施设计的关注点,以供共同探讨。"
"以广东某村庄为实例,介绍了农村土壤环境质量监测和评价方法。对该村庄菜地、基本农田、曾经污灌农田和怀疑受污染的农田土壤进行了12个样品砷、镉、钴、铬、铜、汞、镍、铅、硒、锌等元素全量和六六六、滴滴涕等有机氯农药含量监测,并分别采取单因子指数法和综合污染指数法分析了该村土壤污染状况。该村土壤中铜、镉、砷、硒、锌和铅超过GB 15618—1995二级标准和环保部《全国土壤污染状况评价技术规定》评价标准,主要以铜、镉和砷污染为主,其超标率分别为75.0%、58.3%和58.3%;重污染土壤样品数占总监测样品数的41.7%,受中度污染的土壤样品数占25.0%,受轻度污染土壤样品数占8.3%,处于警戒水平的土壤样品占25.0%。不同类型土壤污染程度各异,其中曾经污灌的土壤和怀疑受污染的土壤铜、镉、砷、锌、硒、铅含量较高,基本农田土壤次之,菜地最低。"
"依据无公害茶叶产地环境标准,运用单项和综合污染指数法,对贵定县云雾贡茶生产基地的灌溉水水质和土壤环境质量进行分析与评价。结果表明,调查区域内的9项灌溉水水质指标和7项土壤质量指标均达到国家标准,该区域环境质量属清洁安全型,适宜无公害茶叶生产。"
"在前人研究的基础上,针对目前土地利用规划环评指标间存在的信息重叠问题,以安徽省当涂县为例,运用SPSS软件基于相关性分析探讨了土地利用规划环评指标体系的建立,并在此基础上运用综合指数对当涂县土地利用规划方案进行评价。结果表明:(1)基于常用的指标体系建立思路(环境影响识别-确定指标体系构建原则-建立指标),增加原始指标定量筛选环节,将能有效避免指标间信息重叠现象的产生,指标的独立性更高;(2)2005年当涂县土地利用规划环境影响评价综合指数为0.734 1,环境、资源、生态及社会经济分项指数分别为0.259 6、0.099 3、0.165 7、0.209 5。规划方案实施后,到2020年全县环境、资源、生态及社会经济分项指数分别为0.304 6、0.107 2、0.256 0、0.327 2,均有不同程度的提高,规划方案可行。"
"环评报告是建设项目开展环保验收工作的重要依据。环保验收工作中必须对照环评报告的内容及要求进行调查和监测。由于环评报告中工程内容、环保措施、评价因子等内容不够完善,使得工程建设中措施无法完全落实,造成环保验收工作不能顺利进行。本文通过对环保验收监测中遇到的实例进行分析,为更好的开展环评及验收监测工作提供建议。"
"城市规划是实施城市可持续发展战略的重要载体。城市规划环境影响评价的内容应集中体现在评价指标体系上。本文首先将城市规划环评指标分为总体规划和下位规划(专业规划、详细规划)两个层面,再分别系统论述城市总体规划和专业规划环评指标体系主要内容和结构,指出当前城市规划环评指标体系建立、内容、实施、总体与下位规划协调等方面的问题,奠定城市规划环评指标体系研究基础并为未来研究指明方向。"
"本文针对酒店类建设项目的运营特点,分析了该类建设项目环境影响评价中的噪声污染因素,重点分析了酒店营运过程中设备、社会生活噪声产生的环节及源强,提出了有针对性、经济有效的噪声污染防治措施,并对其降噪效果进行了分析和验证。"
"结合《环境影响评价技术导则-声环境(HJ2.4-2009)》[1],介绍了国内目前使用的几种声环境影响预测模型,并以某新建大型炼厂为研究对象,着重介绍NoiseSystem模型的基本原理、操作过程和所需基本资料,并利用该模型对项目所在区域声环境可能产生的影响进行了预测。结果表明:预测结果与同类项目现状监测值类比,具有较好的一致性,说明该模型可以应用于国内石油化工行业区域声环境影响预测。"
"对在环境监测与评价专业教学进行改革时,必须遵照教学发展的规律,从市场获取第一手调研资料开始,通过分析该专业改革的一些方法,提出深化高职环境监测与评价专业教学改革的对策。"
"根据应用服务的实际需求,对适用于海洋环境特点的时空分析模式和相关评价模型进行了探讨研究,对适用于系统建设的监测数据的时间分析和空间分析以及相关评价技术进行了应用分析研究,选用GIS技术作为系统基础,构建了基于GIS的海洋监测数据分析评价应用系统,实现了监测数据的自动分析与评价等功能。"
"综述光伏发电技术现状,分析比较国内外光伏发电项目的环境影响和评价要求,简述我国的国家风光储输示范工程、敦煌10MAP太阳能光伏发电工程及保加利亚Betapark有限公司4MW光伏发电项目,对比远离城区的光伏电站、城市地区的光伏电站及光伏建筑一体化在施工期、运行期及服务期满后的评价因子,提出国内光伏发电环境影响评价的主要评价因子为生态、固废、噪声、电磁辐射等,为我国光伏电站设计、建设、运行管理及环境保护提供依据,完善国内光伏发电站环境影响评价。"
"以崇明越江通道工程环保验收噪声监测为例,通过所取得的声断面衰减的监测结果与采用《环境影响评价技术导则声环境》(HJ 2.4-2009)推荐模式和德国Cadna/A环境噪声模拟软件得出的多个预测结果进行对比,提出了虽然现行的环境影响评价技术导则模式和Cadna/A软件在进行噪声预测时具有较好一致性,但在考虑地面建筑物对声音的衰减时,两种预测方法得出的结果都较为保守,建议应结合GB/T 17247.2的地面衰减计算公式进行修正。"
"本文通过对2006～2010年期间丰都县辖区内的长江干流及龙河、渠溪河一级支流、县城及乡镇集中式饮用水源,以及长江一级支流回水区的水质监测、水华预警监测、水质分析评价,提出了保护三峡库区水资源、水环境的对策与建议。"
"为提高环境监测站人员培训质量,提升人员开发的水平,培训效果评价作为培训管理的重要环节,是培训活动长期有效开展的重要保证措施。就环境监测站人员培训效果评价的目的及意义、评价内容、评价的标准和方法等方面进行了探讨。"
"通过南方地区典型农村环境质量监测与评价研究,提出了农村环境质量监测布点原则与方案,在此基础上构建有针对性、代表性、灵活性,适合南方地区农村环境监测与评价指标体系。"
"环境影响后评价与环境影响评价、竣工环境保护验收共同组成了环境影响评价制度体系,既相互联系,又有区别。对环境影响后评价与环境影响评价、竣工环境保护验收的区别和联系进行分析、讨论,有助于加深对环境影响后评价的认识。"
"""十二五""期间,我国国土资源调查评价的重点任务之一是建立农用地质量监测体系。当前我国农用地质量变化监测技术仍然处于研究探索阶段,欧盟土壤环境评价监测项目是较为成熟的监测项目,可为中国农用地质量监测工作提供借鉴。文章分别就欧盟土壤环境评价监测的相关研究和国内学者对农用地质量监测的研究进行了综述,认为欧盟土壤环境评价监测项目在指标选取、监测网络建立、数据更新技术等方面建立了较为成功的机制。未来中国农用地质量监测工作可在关注土壤环境质量、分类土壤退化原因、针对性地选取指标、应用DPSIR模型、确定监测点的方法、充分利用原有监测网络和监测数据等方面借鉴欧盟经验。"
"重庆市轨道交通六号线一期五里店站—山羊沟水库区间隧道为开敞式TBM掘进,为了掌握重庆典型地质条件下TBM掘进对周边环境的影响,为重庆地铁以及其他类似工程提供借鉴,以该工程TBM掘进前300 m(里程K17+300～+600)隧道为依托对象,对TBM掘进区间隧道附近的房屋结构、桥台、围岩以及地表等进行了地表沉降和微振动的监测和对比分析。对TBM掘进的不同工况、不同地质条件的围岩及其支护进行了围岩变形、支护结构受力变形等的监测和对比分析,通过监测分析得出部分结论。"
"土地利用总体规划的生态环境影响评价对于保护区域生态环境、减少土地利用总体规划对环境的负面影响具有重要的意义。以格网单元为基础,结合PSR模型和生态安全评价法,通过相关性分析筛选指标,构建评价指标体系。通过GIS空间分析,定量评价县级土地利用总体规划环境影响。以张家界市永定区为例,综合评价了规划实施前后区域生态环境的状况。评价结果表明:新一轮的土地利用总体规划后,全区生态环境状况有改善的地区占全区总面积的78.19%,说明新的规划对全区大部分地区的生态环境有积极影响。其中,水土流失指数处于安全和较安全的区域占全区总面积的60.17%,全区水土流失状况略有好转,加强水土保持工程建设仍是用永定区生态环境保护的首要任务之一。"
"为了促进《中华人民共和国环境影响评价法》的实施,为了把环境保护的意识渗透到生态城市规划的各项社会经济发展战略中,在生态城市规划的早期阶段充分考虑环境的影响,实现城市的可持续发展,鉴于生态城市规划在国内外都很盛行,笔者以哈尔滨市为例,针对生态城市规划环境影响评价的特点,参照宋永昌等人提出的生态城市的评价指标体系,构建了适合生态城市规划环境影响评价的方法系统,即采用适合生态城市规划环境影响评价的数学模型,对城市复合生态系统进行定量分析,该方法以层次分析法为基础,将生态综合指标分为生态系统结构、城市功能和城市协调度3个目标子系统,并在此基础上细化评价因子,通过矩阵运算确定其权重和指标数值,再根据适当的评价标准,得出评价结论。本研究运用此方法系统,对黑龙江省哈尔滨市生态城市规划进行了实证研究。通过计算分析得出,哈尔滨市生态化程度一般,并指出其在生态城市规划过程中存在的问题以及环境影响减缓对策。"
"近年来,随着城市化进程推,城市生态环境正逐步恶化。徐州作为老矿业城市,情况尤其不为乐观,以徐州市区为例作生态评价分析。按照代表性、可操作性、适应性、可比性和方便性原则,选取了植被覆盖度、生物丰度、水网密度、人均绿地面积、城市环境污染负荷指数和环境质量综合指数作为评价指标来进行生态环境质量指数的计算。根据评价指标,选用1994年、2000年和2007年三个时相徐州市TM影像,对土地利用、河流水库、植被、人均绿地等方面进行遥感动态监测,然后对该地区13年来生态环境演变做了定量评价分析。评价结果表明,徐州市区生态环境质量由1994年的良好水平退化为一般水平,且有逐年下降恶化趋势,这与该区城市化进程一致。"
"我国区域性大气污染问题频频发生,成为当前亟待解决的重大环境问题。区域联防联控工作需要建立相应的区域空气质量监测体系和评价方法,这对已有的监测体系提出了新的要求。在区域监测体系中需要增加臭氧、细粒子等区域性污染物及其前体物的监测,同时设立区域监控点使监测网络覆盖面由城市建成区拓展到广大近郊及农村地区。采用移动式柱浓度监测和卫星遥感监测等多样化监测手段结合超级空气站来增强区域综合监测和源解析能力。在区域内搭建监测信息共享平台和实时发布机制并建立区域空气质量预警预报系统。建立区域内统一的质量管理和质量控制方案,城市监测点质控工作由所在省市管理,区域监控点质控工作由国家统一直管。采用分区分层次的区域空气质量评价方法,评价因子包括所有六项监测指标。"
"通过整合现行的环境规范标准,并对轨道交通工程中在建车站周边区域按照功能进行划分,形成一套针对轨道交通工程建设过程中对环境影响的控制体系。在此基础之上,利用层次分析法建立针对各个环境单项指标及综合指标的评价体系。并且通过对上海世博期间轨道交通工程新三线在建车站进行了实地调研和现场监测,采集了大量现场资料及实测数据,作为该评价体系的数据基础和评价依据。"
"目前北京市生活垃圾产生量不断增加,处理设施能力日渐不足,生活垃圾管理正面临着减量化与资源化必然趋势。在未来5～10年内,堆肥处理、焚烧处理和综合处理等方式将取代卫生填埋成为北京市垃圾处理的主要方式。本研究采用生命周期评价的方法,对北京市4处垃圾处理设施采用的不同工艺(卫生填埋、好氧堆肥、焚烧处理和综合处理)的环境影响进行比较。评价结果表明4,种处理方式中填埋、堆肥、焚烧和综合处理的环境影响负荷分别为4.82×10-2、1.10×10-21、.31×10-1和2.31×10-2,焚烧处理的总环境影响潜值最大,填埋处理次之,综合处理再次,堆肥处理最小。4种处理方式的资源耗竭系数分别为-2.39×10-51、.11×10-5、-3.45×10-4和-1.04×10-6,焚烧处理的资源耗竭系数最小。"
"公众参与是环境影响评价中的重要内容,在环境影响评价中发挥着特殊作用。针对目前中国环境影响评价中公众参与的实施状况,提出了公众参与意识不强、参与形式单一、信息公开不充分和公众意见未受到足够重视等一系列问题,并从宏观及具体操作上提出加强环保宣传教育、采取多样化的参与形式、建立完善的环境信息公开制度和认真对待公众反馈意见等相关的有效对策。"
"以沿海高速(秦皇岛至乐亭段)为工程背景,借助模糊综合评价法构建出的综合评价模型,对公路建设期产生的环境影响进行量化评价,同时结合大量动态监测数据,对评价结果进行验证分析.其结果表明,评价模型能够较好地反映工程建设对环境的影响程度.至此建议同类工程可采用理论模型对环境影响进行量化分析和预判,同时重点依靠动态监测来实现过程控制和比对验证,两者的紧密结合可为完善高速公路的环境评判系统提供一条有效途径."
"《环境影响评价技术导则生态影响(HJ19-2011)》(简称新导则)将于今年9月1日正式生效,新导则是《环境影响评价技术导则非污染生态影响(HJ/T19-1997)》的修订版。了解新导则出台的背景、目的以及相关的重点内"
"从甘肃省陇南市土地利用总体规划修编出发,列出了规划目标,分析了陇南市土地利用现状,同时采用灰色预测法、趋势外推法、平均增长率法对陇南市各类土地利用类型规划面积进行了预测,来评价本轮土地利用总体规划的实施效果,结合环境影响评价的技术导则,对土地利用规划环境影响评价的评价程序、环境影响识别以及指标体系的建立等问题进行了探讨,建立了一套根据环境影响识别,并结合陇南市的具体情况确定的指标体系,划分为3个层次,即目标层A、准则层B和指标层C,其中指标层共包括20个评价因子,并在此基础上采用改进的熵值法确定了各指标的权重,为进一步开展土地利用规划的环境影响评价工作提供思路。"
"为定量评价以微藻为原料生产的生物柴油生命周期系统产生的各种潜在环境影响,以基于开放式培养的微藻生物柴油为研究对象,应用生命周期分析方法,以1MJ能量的柴油产品为功能单位,对生产、使用微藻生物柴油产生的环境影响进行了分析。结果表明:微藻生物柴油生命周期最显著的环境影响类型为不可更新资源消耗,其次为光化学烟雾形成,生命周期总环境影响指数为4.63×10-4人当量,较石化柴油降低19.34%,以油菜籽为原料的生物柴油生命周期总环境影响指数是微藻生物柴油的7.19倍,微藻培养与生物柴油制取对生命周期总环境影响指数的贡献分别为27.95%与46.24%。基于开放式培养的微藻生物柴油相对于石化柴油与以油菜籽为原料的生物柴油具有较好的生命周期环境效益,控制微藻生物柴油生命周期环境影响的要点在于减少微藻培养与生物柴油制取阶段的动力消耗。"
"本文针对《环境监测》课程的特点,通过课题式的教学方法,设计课堂教学和实践教学。以个人与小组、课堂与实验室、校内与校外相结合的形式,组织、引导学生有目标地进行课题式学习,并对教与学的效果提出了新的评价方法,提高了学生的学习主动性。"
"环境影响评价是环境管理的重要组成部分,为环境问题的决策提供了重要依据。总结了近年来环境影响评价制度所出现的问题,从环境影响报告文件的编制和审批两个方面进行了探讨,并提出了地区环评机构设置合理性指数I,为今后各地区环评机构的设置合理性评价提供了理论参考。"
"近年来,各类环保评价标准和监督管理技术规范不断推陈出新,其中对环境监测的要求不断明晰。本文结合环境管理要求,围绕着环保评价标准和监督管理技术规范的特点,对其中的环境监测信息进行分析,提出确认思路和程序,并选取实例进行应用效果分析。"
"介绍2004—2008年上海市某移动通信室内覆盖基站环境电磁辐射影响的监测方法和结果。监测结果表明,基站天线轴向1 m处电磁辐射场场强测量值与理论计算值一致,均低于《辐射环境保护管理导则电磁辐射环境影响评价方法与标准》中规定的单个项目取国家标准场强限值(12 V/m)的1/5,即5.37 V/m的评价标准。"
"主要针对新疆哈密三道岭城郊生活区及已建拟建工业区厂址的环境空气中苯并(a)芘污染现状进行监测评价分析,分析中采用超声波对采样滤膜进行萃取,对萃取液采用氮吹浓缩,并且采用美国的Eclipse PAHs4.60×250 mm(5μm)高性能专用色谱分离柱控制技术。测试结果显示,空气中标苯并(a)芘含量都很低,均低于国家标准。"
"经过取样对湖南两江峡谷国家森林公园大气、地表水、土壤质量、空气负离子含量和空气细菌含量等因子监测得知,该区域环境空气质量为一级;地表水达到I类水质标准;公园内土壤有机质含量丰富,无放射性污染物质;14个监测点空气负离子平均在11997个/cm3,空气清新;公园内3个取样点的细菌数147~445个/m3之间,离超标限(3700个/m3)距离都很远,卫生条件极好。森林公园总体环境质量优良,是人们休闲、度假、开展生态旅游的极佳场所。"
"文章以成渝经济区为研究区,根据成渝经济区矿产资源开发和生态环境特点,综合运用RS和GIS技术,结合研究区矿产资源总体规划、生态功能区划、生物多样性保护、自然保护区、水源涵养、土壤保持、生态脆弱区分区等数据,采用空间图层叠加法,分析矿产资源开发利用对生态环境的影响,进一步分析了未来矿产资源的开发对区域主要生态屏障的水源涵养、土壤保持、生物多样性保护等生态功能的影响,并提出针对性的生态环境保护对策措施。"
"环境质量现状调查与评价包括地表水环境质量现状调查与评价和地下水环境质量现状监测与评价,地表水环境质量现状调查主要有污染源调查,地表水环境质量现状监测。地表水环境质量现状评价采用单项水质参数法对地表水环境质量进行分析评价、对地表水监测值分析结果和工业场地排水水质现状分析与评价。地下水环境质量现状监测主要有地下水监(观)测点及监测项目、时间、分析方法。地下水环境质量现状评价主要采用矿井井下水排水水质利用例行监测值。"
"开发基于嵌入式的现场城市绿地生态环境监测评价PDA终端中,首先需要获取局部地区的地理定位信息。本项目选择ARM9平台为系统硬件基础,嵌入式Linux为操作系统,建立一个以高性能处理器ARM9为核心、基于GPS定位的PDA终端。它通过嵌入式技术现场测得城市绿地生态环境评价所需的各种因子,运用模糊模式识别模型的方法,进行局域城市绿地的生态环境评价,现场得出评价结果,极大的方便城市绿地的评价,使其成为城市生态环境评价的有力工具。"
"近年来,大气采样器被广泛应用于大气环境监测及环境影响评价。而对大气采样器进行周期检定,保证其采集数据准确可靠则是计量部门的社会责任。但新疆环境气候恶劣、风沙大,导致大气采样器在使用过程中元件易损,在检定过程中故障频发。"
"国家环保部不久前在西安举行的全国环境监测会议上提出,今年环境空气质量评价将增加污染源排放温室气体以及灰霾天气对环境空气质量影响等试点监测内容,并在环境管理"
"文章在生态监测的基础上,以浮游生物为指标,分别运用生物指数和营养状况评价2种方法,对监测水域进行了水生态环境现状评价,并得出初步结论。"
"根据环境影响评价监测的要求,提出了环评监测中方案的细化、点位布设方面存在的问题,阐述了如何合理设置监测点位、准确把握采样方法、科学选择分析方法等问题。"
现介绍了公路环境保护与环境影响评价。
"预拌混凝土是目前重点推广和用量巨大的建筑材料。为客观评价预拌混凝土的环境影响,基于BEPAS(Building Environmental Performance Analysis System)评价系统,从六种等级预拌混凝土(C30～C100)的生产、施工、拆除三个阶段的资源和能源消耗基础数据收集入手,建立了各等级预拌混凝土的投入产出清单。依据更新的货币化环境影响评价权重,得到了单位体积预拌混凝土的生命周期社会意愿支付值。此外,给出了基于6个模拟算例的混凝土框架结构的环境影响评价结果。结果表明:单一预拌混凝土材料的环境影响随等级提高而上升;对于框架结构,C50和C60高强预拌混凝土兼具环境表现和经济效果良好的特点。"
"[目的]监测与评价昭平台水库的水质状况。[方法]运用单因子水质标识指数法和综合水质标识指数法评价昭平台水库的水质。[结果]昭平台水库水质较好,满足II类水质标准要求,但也有部分理化指标,未能达到渔业水质标准。[结论]研究结果为准确掌握昭平台水库的水质状况和水库的规划管理提供了依据。"
"相比建设项目环境影响评价(以下简称环评),规划环评从决策、计划的源头来控制经济活动对周围环境的影响,更具整体性和前瞻性。从规划环评的内涵分析入手,比较了其与建设项目环评的优势性,概述了目前规划环评的工作流程和技术方法,以及国内外在这一领域的发展现状。重点对规划环评在中国推行过程中存在的问题进行了剖析,并针对性地提出了一些建议。"
"基于对广西北海年产20万吨木薯燃料乙醇项目实地调研获得的数据资料,对燃料乙醇项目进行了净能量分析,对其环境影响进行了考察。由于采用的技术工艺先进,燃料乙醇生产的能量多于生产过程的能量消耗,是有效的,但是净能量值并不十分乐观;项目的循环经济运行模式对于保护环境免受污染伤害起到了很好的作用,生产过程中产生的大部分固体废弃物得到了回收利用,避免了对环境的危害。"
"环境监测是环境保护的基础性工作,具有技术监督管理职能,是环境管理执法体系的重要组成部分。为全面贯彻《关于落实科学发展观加强环境保护的决定》,加快落实项目污染减排指标,加强环境监测和管理建设,在环境影响报告书编制过程中,需要编制环境监测与管理章节,切实减轻工程建设对环境的影响,为环境保护措施的落实提供强有力的技术支撑。环境监测与管理章节主要内容应该包括环境监测、环境管理、环境监理和环保设施竣工验收四部分内容。"
"综述了污水处理厂恶臭污染物的治理及评价方法的国内外研究进展。首先扼要介绍了污水处理厂恶臭的来源、成分及特点,然后叙述了污水处理厂恶臭的脱除方法和相关工艺,讨论了在恶臭环境影响评价中确定源强以及对恶臭污染物的迁移扩散进行了影响预测,最后就评价技术方法的现状提出若干结论和建议。"
"近年来,迅猛发展的对外贸易在为中国经济增长提供强劲动力的同时,也对中国的环境和资源产生了深远的影响。对贸易政策开展环境影响评价,对国内环境保护具有重要意义;而作为贸易政策环评的规范和指导文件,贸易政策环评导则的开发势在必行。本文从贸易政策环评工作的实践出发,结合我国现有的环境影响评价制度,借鉴国际贸易政策环评中同步评价、全面覆盖、突出重点、逐级递进、及时调整等先进理念,在总结国内贸易政策环境影响评价研究实践经验的基础上,遵循贸易政策对环境产生影响的基本逻辑,系统地从评价原则、评价对象、评价指标、评价内容、工作程序等方面,对如何制定中国的贸易政策环评导则进行了深入的探讨,指出应符合可持续性、可操作性等原则,遵循从贸易政策到环境影响的链式逻辑,涵盖直接影响和间接影响,综合运用经济影响和环境影响评价的相关模型,与贸易政策的谈判和制订同步展开评价。"
"铬渣是生产金属铬和铬盐产品的主要废渣,因其含有水溶性6价铬而具有毒性。由于我国铬盐生产技术和设备水平不高,铬的回收率低,排渣量大,每生产1t重铬酸钠要排出含铬废"
"对公路建设环境保护作了比较深入地分析与探讨,总结归纳了公路施工、营运期环境保护工作的重点与措施,对环境影响评价制度与方法进行了全面阐述,并通过与国外公路环境保护比较,指出我国今后的发展方向。"
"土地利用规划的实施对区域环境有着长期、复杂、综合的影响,有时这种影响甚至是不可逆的,这就需要对规划实施可能导致的环境影响进行科学分析,以实现对土地资源的优化配置。然而在目前,国内开展的环境影响评价大多围绕建设项目进行,涉及规划环境影响评价的理论和实践还比较缺乏。立足于实际所需,以县级土地利用规划为例,对其环境影响评价的流程和方法进行了全面设计,按照时间先后划分为回顾性评价和预测性评价两类,并分别采用加权求和法和神经网络法进行分析,同时以金口河区作为研究对象进行了具体应用,结果表明该方法简便适用、易于理解,能够对土地利用规划实施所造成的环境影响进行比较客观、准确的分析。当前,新一轮土地利用规划修编工作正在各地陆续进行,研究成果能够为实际的规划环评工作提供一些具体的方法指导。"
"介绍了常德市柳叶湖水区域的流域水系、入湖机埠和周边水库的分布情况;分2004～2008年和2009年两个阶段,分别对区域水环境进行了检测,运用超标倍数计算公式计算柳叶闸等6个监测断面的水温等7个监测项目的超标倍数,得到2009年柳叶湖流域内各断面以及相关水域的综合水质评价结果和柳叶湖当前的主要污染问题。研究表明:柳叶湖的主要污染是面源污染问题,主要污染物是总氮和总磷;新河的主要污染是江北西城区的生活污水;老渐河的污染主要生活污水及工业废水,其次是农业面源污染;柳叶湖周边机埠排入污水主要集中在汛期5～8月。"
"通过对某大型深井铁矿井下作业环境的综合测试,掌握了该矿主要作业面的粉尘、有毒有害气体、氡及其子体辐射危害等方面的实测数据。数据分析发现一些凿岩工作面、采矿工作面的粉尘浓度超标,井下主要作业点有毒有害气体浓度低于国家工业卫生标准限定值,但是部分作业点由于通风效果欠佳,氡及其子体辐射水平超过国家卫生标准,井下通风排污效果有待进一步加强。"
"运用遥感技术、GIS和实地调查方法,对新疆伊犁河谷1985—2005年间的土地利用变化进行了分析,同时借助土地利用变化驱动下的生态服务价值变化量,探讨了研究区土地利用变化对生态环境的影响及效应。结果表明,1985—2005年,研究区耕地、水域和建设用地面积增加,林地、草地和未利用地面积减少,其中耕地和草地面积变化最大,分别为31.53万hm2和-29.02万hm2。土地利用变化引起了研究区生态环境的变化,对生态服务价值亦产生了一定的影响,伊犁河谷生态服务功能整体提高了4.43%,其中正向变化最大的特克斯县,其生态服务功能增加了7.57%,负向变化最大的是伊宁市,其生态服务功能下降了27.33%;各单项服务功能价值中,生态系统所提供的气体调节、土壤形成与保护、生物多样性保护和原材料等4项生态服务功能有所下降,其余8项生态服务功能均有不同程度的提高。敏感度分析表明,赋予生态服务功能价值指数的大小对研究区总的生态服务价值变化影响不明显,研究结果可信。"
"创建一种可直接依据""臭气浓度""源强、较易预测操作的""稀释度参数法"",对目前在恶臭环境影响评价预测中普遍采用的""臭气强度法""及""类比法""进行补充。以具体案例对""稀释度参数法""预测结果与现状监测结果进行对比,经对比分析,""稀释度参数法""可客观反映现实情况。"
"针对高职环保专业学生所面临的就业现状,通过对其就业方向的调查分析,按照既要具备相应的职业岗位能力,还要具备个人持续发展的就业能力理念,确立了由2个类别(职业岗位能力、个人持续发展能力)、3个模块(专业基础模块、职业岗位方向模块、专业发展模块)、12项技能(职业道德素质、核心技术应用能力、实践操作能力、环境监测分析能力、污染防治及工程设计能力、环境影响评价能力、环保设备安装运行维护能力、环境管理、审核、咨询能力、其他相关行业分析检验能力、学习与创新能力、社会能力、综合能力)组成的高职环保专业学生就业能力培养体系,提出了通过更新人才培养模式、培养非认知技能、兼顾社会需求与学生可持续发展、校企合作等途径,开展高职环保专业学生就业能力培养。"
"由于规划项目涉及面广、不确定性强、行业多样等特点,目前还没有针对规划环评的通用方法。虽然很多适用于建设项目环境影响评价的方法可以直接用于规划环评,但二者之间仍存在着很大的不同。结合规划项目的环境影响评价特点与评价要求,参考国内现有行业标准规范与新发布的大气评价导则技术要求,提出了规划项目大气环境影响评价的基本工作流程和4个工作要点,并通过具体案例应用,分别从基础资料收集与分析、环境影响预测方案制定、规划方案的比选及环境承载力的测算给出具体说明与实施方法。通过预测评价分析及方案比选,对规划选址、发展规模、规划布局、产业结构以及区域规划发展方式等进行综合分析,最终针对规划项目的污染控制及规划方案提出调整建议,为今后规划环境影响评价工作提供依据和技术参考。"
"以丽江至香格里拉铁路为例,选取了随土地利用分类系统变化的可预测性强的景观格局指数,分别反映景观面积、密度、邻近度、多样性和聚散性,对研究区生态系统结构及铁路建设对其产生的影响进行分析。结果表明,选取的景观格局指数能够反映研究区生态系统的结构状况及其变化,能够保证生态环境影响评价的科学性。"
"以践行科学发展观为指导,分析了当前环境监测工作社会服务的地位和作用,提出了当前环境监测应特别加强在节能减排,环境影响评价,建立社会监测资料统一管理,以及环境监测站自身建设等方面的工作建议。"
"本文对公路建设产生的环境影响进行分析与探讨,简述环境影响的目的与方法等,总结归纳了公路施工、营运期间环境保护工作的重点与措施,明确公路建设可持续发展与环境保护的协调关系,提高环境意识,加强公路环境的管理。"
"对盘古河水产种质资源保护区进行现场调查,测定30项水质因子以及底泥和鱼体中13种金属元素,依据国家地表水二类标准,采用综合评价指数和有机污染评价公式评价其水质。结果表明,盘古河水产种质资源保护区的水质综合评价指数为0.27,有机污染综合评价指数为0 96,其水质优良,处于自然原始状态,为细鳞和江鳕等冷水性鱼类的生长、繁殖提供了良好条件。本文的调查和监测数据丰富了保护区的基础资料。"
"规划协调性分析与评价是规划环境影响评价的基础性工作,文中提出规划协调性分析应包括外部和内部协调性分析两个方面,并建立了规划协调性的冲突矩阵分析方法,进而基于协调发展度完善规划协调性定量评价方法,并应用于国家规划环评试点项目鄂尔多斯市主导产业与重点区域发展规划环境影响评价,为从环境方面优化调整规划方案提供了科学依据。"
"本文利用软件erdas9.1、ArcGIS9.2将葫芦岛地区的卫星遥感照片进行处理,勾勒出本地区的各类型土地的利用情况,进而从中提取植被覆盖、水网密度、土地退化等指标指数,经过野外核查,对本地区生态环境进行评价。"
"为向今后农业生产和农业环境保护提供科学依据,开展了农业环境质量长期定点监测调查工作,介绍了监测布点原则和方法,抽采样和监测项目及选用标准。农业环境质量监测结果显示,土壤监测点超标率为15.71%,灌溉水监测点超标率为14.3%,空气监测点各监测项目全部达标,总体上看茂名市农业环境质量问题不容忽视。在此基础上提出了对策与建议。"
"本文对苏州某边缘住区环境噪声进行了实地监测,分析了苏州某边缘住区内不同功能区间的环境噪声污染状况,结果表明,通过在小区规划中运用生态修复技术使城市边缘住区内噪声环境改善较为明显。该城市边缘小区离太湖不足千米,东临清明山,背依胥江,小区南侧500米外为绕城高速公路出口处,东南角为高速公路综"
"开展土地整理是协调人地关系、实现耕地保护目标的重要途径之一。由于土地整理是对土地资源及其利用方式的再组织和再优化过程,是一项复杂的系统工程,其整理过程改变了地表生态系统,必然对生态环境造成影响。近年来,土地整理项目对所在区域产生的生态环境影响日益受到关注和重视。从生态学的角度来看,土地整理的实施必然产生相应的生态环境效应,对项目区及其背景区域的水资源、土壤、植被、大气、生物等环境要素及其生态过程产生诸多直接或间接、有利或有害的影响。综观当前的研究现状,对于这些影响尚缺乏定量化的评价标准、指标及方法。针对该领域的研究现状及应用需要,该文以生态学理论为基础,在特定的时空范围内,从生态系统层次上建立起由生物丰度指数、植被覆盖指数、水网密度指数、土地侵蚀指数、土地适宜性指数组成的评价指标体系,确定了各项评价指标的详细内容及计算方法,在此基础上采用指数和法构建了生态环境状况指数(EI)模型,并制定了相应的评价标准。通过计算土地整理项目实施前后的EI进行比较分析,为定量化评价土地整理项目的区域生态环境影响提供了依据。该文结合山东宁阳县的土地整理实践进行了评价应用和检验,取得了较为理想的结果。该研究为土地整理区域生态环境影响的定量化评价进行了有益的探索。"
"环境监测是为了获得准确的环境信息数据,以便为环境评价、环境管理和环境治理提供依据。监测数据是否具有代表性,必须通过数据分析才能确定。文章通过介绍对监测数据的精密性、准确性和合理性检验,论述了监测数据的代表性。"
"公众参与是环境影响评价过程中的重要部分,在环评中发挥着特殊作用。针对目前中国环境影响评价中公众参与的实施情况,从参与主体、实施主体和具体实施过程三方面对环境影响评价中公众参与制度存在的问题进行总结,从宏观及具体操作过程上提出增加公众参与有效性的对策,分别提出了建立公众参与的法律保障、提高公众的环境意识、提高实施者的综合素质以及完善信息公开制度,选取具有代表性的参与对象,采取有效的参与形式,科学分析公众意见等具体实施建议。"
"为了评价校园声环境质量,以河南理工大学南校区为例,利用网格测量法把校园分成32份等大的正方格,通过声级计对校园环境噪声进行了监测,并根据《城市区域环境噪声标准》对校园噪声进行评价.结果表明,除施工区附近的两个区域和学校农行、超市、餐厅、家属楼装修的区域超过国家标准外,其它各区域均符合国家标准值.为改善校园声环境提供了依据."
"结合无公害、绿色食品产地环境监测与评价办法,提出了区域(如县域)农业环境质量现状的监测与评价方法。通过单项污染指数、综合污染指数、污染物分担率、污染累积指数等评价分析,进行区域无公害、绿色食品生产布局划分,区域主要污染物成因分析,区域农业环境质量分级与总体评价。根据评价结果提出污染治理、调整农业产业结构的措施建议,进行监测评价数据的数字化、信息化管理。"
"通过对生态项目的生态效益监测分析,摸清该项目生态效益的定性、定量关系,明确提出完成这个生态建设项目,在维持宁夏中部干旱带脆弱生态系统的稳定方面,以及改善宁夏生态环境方面做出的突出贡献。"
"建设项目环境影响后评价,就是对建设项目实施后的环境影响及污染防范措施的有效性跟踪监测和验证性评价,并针对原环境影响评价存在的问题提出补救方案及改进措施。本文引用项目后评价理论论述了环境影响后评价的方法及工作程序、实现制约等,为环境管理和监督提供依据。"
"研究目的:利用熵权物元可拓模型评价土地整理生态环境影响状况及其影响程度.研究方法:应用熵权物元可拓模型评价进行土地整理生态环境影响评价.研究结果:老河口市孟楼镇基本农田土地整理项目生态环境影响属于""较好""级.研究结论:将熵权物元可拓模型应用于土地整理生态环境影响评价切实可行,可以克服土地整理生态环境影响的模糊性和不确定性,可直观地反映土地整理生态环境影响."
"在黑暗环境中显示仪表指示常采用荧光技术。某工厂夜光车间是利用掺入放射性物质的荧光粉对玻璃制品进行涂抹、描绘等工艺加工的生产车间。由于荧光粉中掺入放射性物质226Ra、40K,226Ra、40K在自发衰变过程中会放出α、β、γ射线,对人体会产生不同程度的损伤,大剂量或累计照射会对人类造成一定辐射影响。因此,工作时应严防人为等意外因素可能造成超安全计量的放射性损害。为确保夜光车间工作人员和公众人身健康与安全,必须定期对夜光车间及周围环境进行放射性监测与评价。通过环境放射性监测,分析环境辐射水平,寻找可能存在的问题,进而提出保障人体健康的防护措施。"
"环境影响评价制度是从源头控制环境污染和生态破坏的法律手段,但中国的环境影响评价制度在实施中却存在执行率高、效果差的尴尬困境。探讨了健全环境影响评价制度的指导思想和途径,并从完善战略环境影响评价制度、环境影响评价审批制度、公众参与制度、法律责任制度等方面进行了具体论述。"
"结合""三同时""项目竣工验收监测,对建设项目进行环境影响回顾性评价。回顾性评价内容包括:调查、核实项目建设的规模、内容以及污染物的治理设施;对应环评本底进行环境质量验证性监测;根据污染物达标排放监测结果,进行环保措施有效性分析;清洁生产、循环经济执行情况;总量控制、环境管理体系的落实情况;以及公众调查、结论与建议等。"
"环境影响评价必须依法全方位实施污染预防策略,为其铺路并提供保障;环境影响评价报告书应从源头控制、技术可行性、资金保障、跟踪监测和区域循环经济等方面把关。"
"从聚丁二酸丁二醇酯(PBS)的合成原料、低聚物及降解产物等方面探讨了PBS在生物降解过程中对种子发芽、植物的生长和环境理化性状的影响,旨在评价PBS在生物降解过程中对环境的影响。结果表明,当丁二酸浓度高于500 mg/L时,抑制种子的生长;PBS低聚物降解初期的产物,抑制植物幼苗的生长;在40 d的降解过程中,PBS显示了一定的降解性,并为能在陕西当地土壤中筛选、培养出降解PBS的微生物提供了依据。"
"概括了当前公路建设项目环境影响评价存在的问题,从宣传教育方面入手,提出公路建设项目环境影响评价的发展对策和措施,从而促进公路建设项目环境影响评价技术方法的创新和评价程序、评价指标体系的完善。"
"通过再生铅项目的建设对土壤环境的影响评价,评述建设项目所在区域的土壤环境质量分级标准及评价区域环境土壤现状;从正常工况和非正常工况两方面预测污染物铅排放对土壤环境的潜在污染,并定量分析其危害程度;并指出铅排放对人体健康及植被、农作物的危害,提出污染防治措施和监测方案。"
"公路环境保护环境与环境保护定义环境是指人类和生物生存的空间。《中华人民共和国环境保护法》对环境的定义是:环境是指影响人类生存和发展的各种天然的和经过人工改造的自然因素的总体,包括大气、水、土地、矿藏、森林、草原、野生动物、野生植"
"提出了水利水电开发环境评价中应考虑自然生态因素和社会环境因素,并建立了考虑社会要素的水利水电开发环境影响评价指标体系。采用传统的层次分析法和基于指标序列赋权法实现对环境影响的多学科综合评价的定性分析和定量分析。定量分析中提出了指标影响度的概念,对评价指标进行相对量化,可使不同学科的指标相互比较和累加。该方法体系分别在怒江流域水电开发环境影响定性研究和张河湾抽水蓄能电站环境影响定量研究中得到应用。结果表明,该方法在水利水电开发的多学科综合影响评价中简单易行,且能够得到明确的结论。"
"采用衡山白果地区石膏矿山的11个评价指标,综合运用粗糙集和神经网络理论,构建了基于粗糙集-神经网络(RS-ANN)的矿山地质环境影响评价模型,对RSES软件约简的数据和无约简的数据采用EasyNN-plus软件进行预测评价。神经网络模型的输入属性为8个,而粗糙集-神经网络模型的输入属性为6个,训练样本均为13个,预测样本均为4个,前者的平均预测精度为1.85%～24.86%,后者为1.23%～15.28%。研究发现,粗糙集在保留关键信息的前提下可有效地对数据表进行约简,约简后的神经网络预测结果与实际情况吻合,并比无约简时总体精度有较大幅度提高。"
"通过对重污染行业上市公司的环境保护核查与环境影响评价进行比较,对环保核查和环境影响评价的概念、对象、方法、时间及周期、内容、审批部门、结论等具体内容进行分析,总结上市公司环境保护核查与环境影响评价之间的区别和联系,为相关工作提供参考依据。"
"对再生铜冶炼项目工程分析和周围环境情况介绍的基础上,指出反射炉烟气中铅尘排放对土壤、作物和人体健康的危害,评价区域环境土壤质量现状,定量预测分析反射炉铅尘排放对土壤环境的影响,提出预防土壤污染的防治措施和监测方案。"
"在分析突发性环境污染事故的概念、特征及现状的基础上,指出目前开展突发性环境污染事故的环境风险评价和应急监测的重要性和紧迫性,介绍了环境风险评价和应急监测的具体内容及其在处理突发性环境污染事故中的作用,并针对环境风险评价与应急监测中存在的问题,提出了一些建设性措施。"
"采用生命周期评价法研究了牛奶纸塑铝复合包装的全生命周期环境影响,并与塑料包装的环境影响进行比较评价.通过现场和资料调研的方式获得整个生命周期的能量物质的输入输出和环境外排的数据.结果表明,纸塑铝复合包装和塑料包装的环境影响值分别为5.225,4.670Pt,在整个生命周期中,环境影响比重最大的是原材料获取阶段,两者均在80%左右.塑料包装在化石资源消耗方面是纸塑铝复合包装的2倍多,由于化石资源消耗是不可再生的,因此其对环境的影响无法通过相关途径降低.纸塑铝复合包装的环境影响较大的原因是其尚未得到很好的回收再生利用,通过发展铝塑分离再生技术和提高纸塑铝复合包装回收率可以降低其环境影响."
"运用目前环境管理的一种有效工具——生命周期评价方法(LCA),探讨船舶在其生命周期内对环境的影响行为。结果表明:船舶生命周期内对环境的影响主要是光化学烟雾,其次是酸化和全球变暖;而在船舶生命周期各个阶段中,营运阶段对各环境类型的贡献最大,原材料制造阶段、运输阶段和船舶制造阶段对环境影响较小。"
"在综合考虑各种社会经济影响因素的基础上,从景观格局、景观功能、景观受胁迫性等3方面构建评价指标体系,并据此开展规划实施的景观生态影响综合评价.利用计算机模型模拟各种规划替代方案的景观格局动态,并通过分析景观格局指数的变化实现对规划替代方案的比选,建立起规划环评中景观生态学方法应用的技术框架,进而应用于大连森林公园东区建设规划环境影响评价.研究结果表明,规划的实施有利于区域景观格局和功能的改善,但会导致人类对景观干扰和胁迫加重.采用以旅游经济为主导型方案(替代方案1),景观破碎化趋势明显;以生态优先主导型方案(替代方案2),景观向整合集约化趋势发展."
"随着陕西省兴平市经济的快速发展、城市规模和人口数量的快速增长,噪声扰民现象日益加剧。本文从城市环境噪声功能区的角度出发,对陕西省兴平市声环境现状进行了监测与评价,并指出了相应的降噪措施,为兴平市环境噪声改善提供数据依据。"
"随着战略环境影响评价(Strategic Environmental Assessment,简称SEA)的发展,SEA被越来越广泛地用于生物多样性影响评价。由于受人类对生物多样性的研究和认识水平的限制,目前在国内外还没有成熟的方法用于生物多样性的影响评价,以致于生物多样性的影响评价内容不够具体和全面。从生物多样性的景观、生态系统、物种和基因4个层次分析了生物多样性影响评价在SEA中应用的限制因素。在此基础上,提出景观层次影响评价可以通过寻求易于测度的关键景观要素进行评价,宏观把握景观变化给生物多样性带来的影响趋势;生态系统层次影响评价应充分考虑各种替代方案的比较,避免敏感目标的生物多样性重大损失;物种层次的影响评价选择重要的目标物种作为主要评价依据;受研究水平限制,基因层次的影响评价还不具有普遍意义。"
""
"对公路建设环境保护作了比较深入地分析与探讨,总结归纳公路施工、营运期环境保护工作的重点与措施,对环境影响评价制度与方法进行了全面阐述。"
生态监测是环境监测发展的必然趋势。文章对生态环境监测的基本概念、类型、内容、特点、生态监测技术和方法等进行了简单的论述。
"辨明人文因素对环境影响作用的大小,并依此找寻发展的对策是当前可持续发展研究的核心问题之一。采用中国2000年各省(区、市)的水足迹作为环境影响测算指标,运用空间自相关模型,分析了中国2000年水足迹的空间分布特征,结果表明:中国各省市的水足迹具有明显的空间相关性,在地理上存在集聚现象。进而在传统的人文驱动因素的随机回归影响模型——STIRPAT模型的基础上,通过加入空间项构建空间滞后模型和空间误差模型,定量地检验了中国的人口数量和富裕程度等人文因素对环境的影响,结果表明:人口数量对环境影响显著,而富裕程度对其影响较小;转变传统的经济增长方式,走新型工业化道路对环境影响显著,城市化率对环境没有显著影响;在控制人口变量的基础上,现有样本数据支持倒U形的环境Kuznets曲线假说,其拐点值为10560.92元;在技术水效率方面,海南的技术水效率最高,而青海和内蒙古的技术水效率最低。"
"提出如何在社会区域类环境影响评价中提高工程分析质量的措施,以齐齐哈尔市第一医院为例,在工艺流程或产污环节分析中,应重点突出与污染物排放有关的工序和污染物的产生量;现有工程的污染物计算应结合监测和生产状况综合分析;以""清洁生产审计""的观点进行""清洁生产分析"";对提出的污染物治理措施应具有可操作性。"
"分析了气田产生的主要环境污染,介绍了气田大气、地表水、地下水和噪声的环境监测计划与评价方法。"
"公众参与是促进决策科学化和民主化的重要手段。针对当前我国公众参与环境影响评价存在的诸多问题,本文剖析了问题存在的原因,并从立法、确定利益相关者、完善公众参与方式和内容、提高信息交流透明度、完善公众参与监督体系、完善公众意见筛选与评价方法、提高公众环保知识等方面提出了完善公众参与体系,提高公众参与有效性的建议。"
"当环境行政决策涉及重大环境利益之时,公众基于自身环境利益或者公共环境利益之考虑,常会积极参与行政过程来表达利益之诉求。然而,由于公众个体的参与能力等方面存在先天不足,使得公众个体的参与往往难以发挥有效的作用。因此,在转型期的中国,环境行政参与中更要强化公众参与主体的组织化,改变过多的公众个体无序参与之局面。"
"根据作者在陆源入海排污口监测与评价的实践,分析了现行《陆源入海排污口及邻近海域生态环境评价指南》(HY/T086-2005)在排污口水质评价中的不足之处,在排污口单要素污染指数的基础上根据污染物的类别和邻近海洋功能区类型赋予相应的权重,提出了""排污口综合评价指数""的概念,并应用此法对排污口水质进行了评价和探讨,综合体现了排污口的污染程度,取得了较好的效果。"
"通过对浙南各有机茶产地的调查监测,依据有机食品生产规范对主产区的水质和土质进行测试与评价,结果显示各采样点水中重金属及其他环保指标均符合有机茶的生产要求,土壤中重金属、农药残留也低于环境质量要求,符合有机食品生产标准。"
"研究声强等值线的分布情况,是声环境预测工作中的一个关键环节。应用AutoCAD开发技术,开发了一套适用于线屏障和封闭屏障影响条件下的一般系统进行模拟的绘图程序,实现了声强分布的图形表达过程。在计算多线屏障影响的过程中,采用了对数加权的近似处理,避免了复杂的求解过程;在等值线的绘制过程中,采用了""线段首尾连接""的方法来追踪等值点,简化了追踪过程。"
"文章提出开展对建设项目的环境影响评价,提高了教师的理论水平和解决实际环境污染问题的能力,丰富了环境工程课堂教学内容,促进了科研水平提高,带动了本科生污染源调查实习和毕业实习,拓展了毕业论文选题空间和研究内容。"
"目的为了确保辐射安全,对江苏省辐射环境质量进行监测与评价;方法依据国家环境保护总局通知精神和国家相关的标准规定的分析监测方法。结果2007年江苏省原野及道路γ辐射辐射水平为48～120nGy/h,土壤中232Th、226Ra、40K含量的平均值分别为54.8Bq/kg、39.4Bq/kg和658.6Bq/kg,重要水源水中总α总β分别为0.058Bq/L和0.14Bq/L,另外还监测了主要流域断面的放射性核素浓度和江苏省的电磁辐射水平。结论江苏省辐射环境质量良好,处于正常范围以内。"
"灌区盐分平衡状态的分析与计算是灌区工程环境影响评价工作中的重要内容之一。通过以临江灌区工程为例,详细分析和计算了该灌区建成前后的盐分平衡状况,为灌区生态与环境保护提供了科学依据。盐分平衡动态过程的分析应建立在灌区水量平衡的基础上,应获取灌区土壤、地表水、地下水、灌区水源水以及灌区排水中的盐分浓度,同时还应获取灌区建成前后化肥使用量变化、地表生物量的累积变化以及生物质中的盐分含量等相关参数。文中所提供的灌区盐分平衡分析与计算方法对丰富农林水利类工程的环境影响评价理论具有参考意义。"
"水质富营养化污染的频繁发生,使藻毒素污染成为突出的环境问题,对人类身体健康产生严重的威胁。文章介绍了目前常见的藻毒素的产生及其对人体健康的危害,提出应根据不同的监测对象,在不同的时期采用不同的监测方法,对藻毒素污染进行有效的监测和评价,对其污染的发生和危害进行有效监控。"
"组建于2000年,是水利部水环境监测评价研究中心和水利部水质监督检验测试中心的依托单位,持有国家环境保护部颁发的环境影响评价甲级资质证书和国家计量认证资质,主要从事水环境监测、水环境安"
""
"2000~2005年,504厂环境监测站对厂外围环境植物的放射性水平进行了连续6年每年采样一次的监督性监测。通过对厂外围环境4个监测点和对照点上的8种植物样品中总α、总β比活度监测数据比较表明:在主工艺正常运行情况下,504厂外围环境植物的放射性水平没有显著的变化。"
"环保风暴集中处理了一批环境违法事件,推进了环境保护工作的进展,但环境影响评价政策实施的软化仍亟待解决。本文针对其中的制度困境,提出必须强化环境保护执行力,并建议建立环境影响评价长效机制。"
"大气环境影响预测是环境影响评价的一项重要内容,为准确评价项目实施后对周围大气环境的影响,需采用合适的大气预测模型。从大气预测模型系统组成原理、应用范围、应用过程、预测结果等方面对AERMOD和EIAA大气预测模型进行比较,分析两种模型在大气环境影响预测中的优缺点。"
"乌斯季中坎水电站位于俄罗斯马加丹州境内的科雷马河上,具有发电和航运等综合效益。简要介绍了对水库社会生态环境及周边环境影响所进行的监测及其评估,并对实施社会生态监测的主要内容和监测计划进行了概述。"
"运用了CBERS-2影像处理、人工判读分类等过程,得到了宁夏土地利用类型数据库,以此为依据,按照生态环境状况指数评价技术规范,结合地面调查统计数据,对宁夏生态环境质量现状及变化趋势进行了评价分析.结果表明,2000—2005年宁夏大部分地区生态环境质量有所好转,但是由于宁夏地处西北干旱区,生态环境质量总体水平较差,境内大部分地区生态环境状况处于""一般""级别.提出了今后应进一步制定和完善政策措施,坚持在遵循自然规律的基础上,科学地治理生态环境,防止治理恢复区域生态环境破坏现象反弹,使生态环境质量能够呈现整体的持续好转."
"本文从环境监测与评价专业的职业能力训练体系的构成、校内实验教学的现状、改革的必要性等方面着手引出""递进式""实验教学模式,又着重探讨了""递进式""实验教学模式的内涵、在本专业中的具体应用,认为这种模式符合当前高职教育的特点,具有良好的实践效果和应用价值,值得推广。"
"目前对跨流域调水工程生态环境影响评价,尚未构建一套普遍适用的指标体系。在对工程实例进行充分调研的基础上,从跨流域调水对水源区、输水区和受水区的生态环境影响特征出发,遵循系统性、代表性、科学性、定性定量相结合、独立性和客观性等原则,从物理化学系统、生物系统、社会经济系统三方面分别构建跨流域调水的生态环境影响评价指标体系。并针对解决城市供水、农业灌溉、生态环境保护和综合开发利用等不同目标的跨流域调水工程在环境影响评价指标权重分配上所体现的差异进行了分析总结,可供跨流域调水对生态环境影响评价时参考选用。"
"对青海省湟水流域绿色食品产地土壤、灌溉水质和大气环境质量状况进行详细调查,并应用国家标准和农业部的评价方法,对湟水流域绿色食品产地环境质量进行了评价。结果表明:该地区的土壤、灌溉水质和大气质量状况均符合生产绿色食品的环境质量要求。"
"简要介绍水环境研究所组建近10年来取得的主要科研成果。其创新性研究工作主要体现在:(1)水环境监测与标准化体系建设。实现了从常规污染物监测到技术难度较大的痕量有毒有害污染物监测的转变,水质监测技术实现了标准化;(2)水环境保护与水污染控制。开展了水环境演化机理、水环境污染模拟及水污染修复等理论的研究与实践;(3)水利水电工程的生态环境影响研究。着重关注了重大水电工程因改变水文情势所引发的生态与环境问题,为我国重大水利工程的规划设计和运行管理提供了技术支持;(4)饮用水安全保障。研究了饮水安全保障技术及相关设备;(5)水环境综合管理。研究了基于3S技术的水环境信息管理技术,协助业务主管部门开展了大规模的水环境状况调查,取得了多项创新性成果。最后提出了水环境研究今后的展望。"
中国石油天然气集团公司、中国石油天然气股份有限公司有16个安全、环保、职业健康机构设在中国石油安全环保技术研究院。这些机构是:中国石油天然气集团公司环境监测总站、环境影响评价中心、劳动安全卫生预评价中心、环境工程技术中心、HSE审核中心、石化安全技术研究所、静电监测中心、劳动安全卫生信息中心;
"本文首先系统地回顾了国内外规划环评技术方法的研究成果,总结了目前我国在技术方法上存在的主要问题。然后通过9个典型案例深入剖析了技术方法在我国规划环评实践中的应用现状,总结了目前我国规划环评的开展在技术方法层面上的优势和缺点。最终归纳出适用于我国的规划环评技术方法,并将研究成果对应于规划环评的主要工作内容,提出了完善我国技术方法应用的若干建议。"
"通过对鞍山市的土壤、大气、水质进行环境质量评价,表明大部分土壤符合绿色食品、无公害食品产地环境评价标准;大气评价单项污染指数均小于1,可以生产绿色食品无公害产品;除千山区宋三台镇红旗堡村的水田灌渠水外,其余各地区水样品的各项指标单项污染指数均小于1,符合绿色食品、无公害食品的生产要求。"
"在介绍河流水环境健康风险评价的研究进展上,探讨了河流水环境健康风险监测与评价系统的设计。对系统结构和功能进行了剖析,进行了模型设计,对河流水环境健康风险预测预警进行分析和设计,并采用3S技术、通讯技术和软件开发技术结合进行该系统的集成和应用,以达到监测、评价、预测和预警的基本功能,一旦污染发生或进入预警状态时及时在界面上以图形网络或警戒色报警,并向有关责任人发送信息,并以可视化的交互模式传递给决策管理层,以减少风险带来的损失。"
"为明确给出环境承载力的实质内涵""人类活动阈值"",利用不确定型多目标优化方法,建立了区域环境承载力优化模型.应用该模型对北京市通州区进行区域战略环境影响评价.结果表明,水环境容量是制约通州区社会经济发展的瓶颈;《通州新城规划》的人口与经济发展目标与其""滨水宜居新城""目标相违,必须削减其人口与经济目标,2010年和2020年适度人口规模分别为44.88～50.39万人和85.29～96.40万人;适度经济规模分别为132.57～182.02亿元和862.9～1141.22亿元.通过加大投资力度,调整投资结构,《通州新城规划》的三次产业结构目标基本可以实现.2010年和2020年三次产业适度的结构分别为(6%～7%):(39%～43%):(51%～54%)与2%:(23%～30%):(68%～75%).为实现这些目标,对于高能耗、高水耗行业(造纸与化工等)应限制其发展,并逐步淘汰."
"采用生物监测技术综合分析污染物的环境行为和污染诱导的生物学效应,用于评估和预测水环境中化学品的生态风险,对保护有限的水资源和维持生态系统健康具有重要意义。介绍了主动生物监测的概念、操作流程,以及相对传统的被动生物监测所具有的优势,综述了主动生物监测技术在海洋和淡水环境质量监测中常用的指示生物,以及能对不同污染物作出响应的各种生物标志物,讨论了该领域国内外的最新研究进展。"
"论述了市政道路建设过程中产生的主要环境污染问题,提出了在道路建设设计阶段、施工阶段、运营阶段应采取的主要环保措施.指出如何降低或消除道路建设过程中带来的环境污染问题,是当今道路工程建设必须关注的重要课题,应建立科学严格的道路环境影响评价制度,以有效地预防和治理城市道路建设对环境的污染。"
"生命周期评价(LCA)被誉为21世纪最有潜力的环境管理工具,它充分考虑了时间因素。环境影响评价(EIA)在我国已经发展起来,它作为企业或项目实施必需的一个环节,充分考虑了空间因素。通过对生命周期评价定义、发展的介绍,将其与环境影响评价相比较,提出将两种方法发展成为一种四维的、新的、更加全面的环境管理和评价方法。"
"尝试生态足迹方法在规划环境影响评价中的应用,并以《武汉化工新城总体规划》的规划环境影响评价为实例,计算得出:武汉化工新城规划区人均生态足迹为2.471 hm2,人均生态承载力为0.782hm2,人均生态赤字1.689 hm2。规划后生态需求增加,生态承载力降低,根本原因在于规划引起的土地利用格局的变化。生态足迹分析方法可作为度量区域可持续发展程度的手段,此项工作将补充并丰富规划环境影响评价方法。"
"针对我国现行通用的2个公路噪声预测模式,通过多年的公路环境影响评价经验及实际监测数据,分析和总结出在公路环境影响评价过程中,如何根据公路工程环境的实际情况,选择更符合实际的公路噪声预测模式。"
"开发不同类型规划的环境影响评价技术和方法是当前国内的热点研究领域之一.围绕城市总体规划特点,在分析识别规划经济增长和用地布局方案中存在的多种不确定性的基础上,以产业和用地为基本评估单元,综合运用蒙特卡罗随机采样技术和HSY算法,并将其与地理信息系统进行整合,建立了基于结构与空间不确定性分析的城市规划环评方法和系统评估模型."
"环境质量是影响绿色食品质量最基本的因素之一。通过对浙江省遂昌县黄沙腰烤薯产地的调查监测,采用指数评价法,分析了该基地的环境质量。结果表明,其生态环境质量符合NY/T391-2000《绿色食品产地环境技术条件》的要求,适宜开发A级绿色食品。"
"土地利用规划环境影响评价是提高土地利用规划科学性,实现土地资源可持续利用、促进区域可持续发展的重要工具。从当前我国土地利用规划环境影响评价借鉴国际尤其是欧盟经验中存在的问题出发,在总结我国及欧盟国家土地利用规划环境影响评价特点的基础上,从土地利用规划及环境内涵、土地利用规划环境影响评价指标体系和方法、土地利用规划环境评价的空间层次三个方面分析中国和欧盟土地利用规划环境影响评价的差异。最后从中国土地利用规划环境影响评价的特点出发,提出合理界定土地利用规划与土地利用规划环境影响评价的内容、建立中国土地利用规划特点的规划环境影响评价体系、发展规划导向的土地利用规划环境评价方法、加强多学科、多部门合作以及公众参与的建议。"
"[目的]评价秦山核电站运行15年间上海市金山地区环境放射性水平和居民所受剂量。[方法]通过现场监测和采样分析方法对上海市金山地区室外环境与饮用水、食品、土壤等环境介质中的放射性水平进行监测。[结果]室外天然辐射水平与环境介质中的放射性水平属正常本底范围,核电站运行前后金山地区环境放射性水平无明显变化,环境介质中的放射性水平低于国家标准限制浓度;居民受室外天然辐射外照射所致剂量为0.098mSv/a,经由膳食摄入人工放射性核素~(90)Sr、~(137)Cs所致居民内照射剂量为0.491μSv/a。[结论]秦山核电站运行15年所释放的放射性物质未对上海地区环境放射性水平和居民健康产生影响。"
"本文对公路建设环境保护作了比较深入地分析与探讨,总结归纳了公路施工、营运期环境保护工作的重点与措施,对环境影响评价制度与方法进行了全面阐述。"
"交通运输是国民经济的基础产业,不同的交通规模,在很大程度上决定了国民经济发展的规模。经济与交通是相辅相成的,交通发展必须依托经济,发展经济离不开交通。实施交通可持续发展的关键又在于环境保护。环境和发展两者密不可分,相辅相成。"
"根据环境系统的组成,结合项目情况及选择评价指标的基本原则选出主要的影响因素。利用层次分析法确定各因素的权重,通过实际监测数据分析和相关的调查资料得出各因素的取值。根据各因子的权重和取值计算出工程前后的环境质量综合值,并由此判断工程兴建对环境质量的影响。"
"区域开发中的环境影响评价和环境规划是当前环境管理中的热点问题。本文概述了二者的发展现状及其发展趋势,并探讨了环境影响评价和环境规划在区域开发中的互动关系,以期更好地发挥它们在区域开发中的作用。"
"环境保护是二十一世纪全世界共同关注的主题,实行公路建设环境影响评价,预防、减少公路建设项目对环境的不良影响;应借鉴发达国家经验,实现公路建设与环境保护的和谐、可持续发展。"
"从实际工作出发,就基层农业环保部门在人力、物力、财力有限的情况下,如何从本地区、本部门实际出发,有重点、有侧重、有选择地发挥自已的能动性,把农业环境常规监测这项重点工作做好,发表了一些看法,意在促使这项工作能够深入人心,真正起到为农产品安全生产保驾护航的作用。"
"规划环境影响评价是规划工作的一项重要内容,也是规划环境影响评价体系不可或缺的组成部分。鉴于理论、方法上尚存在某些空白,基于土地生态适宜性分析在城市规划环境影响评价中应用的必要性和可行性,从生态学的角度,依据生态位理论,以上海市某新城作为实证,探讨在城市规划环境影响评价中土地生态适宜性分析与评价的方法、程序及内容,从而为城市环境影响评价提供内容上的补充和技术方法上的完善。"
"针对中国的实际情况,对不同土地利用类型单位面积生态服务价值进行了校正,并以此为基础,计算了自上一轮土地利用规划实施以来(1996~2004年)我国不同省市土地利用变化引起的生态服务功能的变化.结果表明,该时期内全国土地利用变化导致生态服务功能整体增加了0.91%.其中正向变化最大的省份是天津市,其生态服务功能增加了5.69%;负向变化最大的省份是上海市,其生态服务功能下降了9.79%.对不同生态服务类型的变化分析表明,生态服务中气候调节功能增加最快,1996~2004年间全国增加了3.43%;生物资源控制功能下降最快,期间下降了2.26%.研究还认为,引起我国土地生态服务价值变化的主要原因是该时期内全国水域面积和林地面积的增加导致了生态系统服务功能的增加,而城市建设用地和交通用地的增加导致了全国生态服务功能的下降."
"环境质量是影响绿色食品产品质量最基本的因素之一,通过对浙江省庆元县香菇产地的调查监测,采用指数评价法,分析该基地的环境质量,结果表明,其生态环境质量符合NY/T 391-2000《绿色食品产地环境技术条件》的要求,适宜开发A级绿色食品。"
"以华北平原高产粮区——山东省桓台县的冬小麦生产体系为例,应用生命周期评价方法,对冬小麦两种不同管理措施进行生命周期资源消耗与污染物排放清单分析,在此基础上进行了生命周期环境影响评价。结果表明,桓台县冬小麦常规管理措施下环境影响较大的是能源耗竭、环境酸化、全球变暖和水体富营养化,生命周期环境影响指数分别为0.139、0.126、0.093和0.060。采用推荐管理措施可使冬小麦生命周期环境影响综合指数由常规管理措施的0.063降低到0.032。能源耗竭和全球变暖影响主要来源于高耗能的农用化学品生产,环境酸化潜力主要来自过量施氮导致的NH3挥发和农用化学品生产中排放的SO2,水体富营养化潜力主要来自冬小麦生长季施氮引起的NH3挥发。实施化肥的节能与清洁生产并减少氮肥使用量,是控制华北平原冬小麦生命周期环境影响的关键。"
"随着《中华人民共和国环境影响评价法》《环境影响评价公众参与暂行办法》的颁布施行,环境影响评价中的公众参与有了明确的法律依据。但当前环境影响评价中公民参与权的内容还不具体,并且没得到有效的保障,因此应明确公民参与权的性质、内容和程序,扩大公众可以参与评价的范围,保障利害关系人的平等参与,保障公民参与权。"
"结合国内外环境影响评价研究状况,对土地规划的环境影响评价(LUPEIA)和单个建设项目的环境影响评价(SEA)进行了较为全面的比较,指出了土地规划的环境影响评价与项目环境影响评价的异同,分析了项目环境影响评价对土地规划的环境影响评价的借鉴意义,为进一步开展土地规划的环境影响评价工作提供思路。"
"[目的]监测番禺区环境空气卫生质量状况,为环境空气综合治理,改善空气质量提供可靠的依据。[方法]大气采样及各项指标的分析均按《环境监测技术规范》(大气部分),同时进行单项和综合污染指数评价。[结果]2004年二氧化硫(SO2)、二氧化氮(NO2)和可吸入颗粒物(PM10)的年平均值分别为0.089、0.069和0.139 mg/m3,各指标均呈春冬季高、夏秋季低的变化规律;污染程度依次为SO2>PM10>NO2。[结论]2004年SO2、PM10为广州市番禺区环境空气中的主要污染物。"
"对公路建设环境保护作了比较深入地分析与探讨,总结归纳了公路施工、营运期环境保护工作的重点与措施,并通过与国外公路环境保护比较,对环境影响评价制度与方法进行了全面阐述."
"让公众参与环境影响评价,既可以维护公众的环境公共利益,又可以改变政府决策品质,促进民主政治的发展,减少政府决策失误的可能性及由此带来的环境生态利益的损失,使各种相互冲突的利益得以协调,人与自然的关系得以和谐。完善环境信息公开制度、环境社团制度、环境影响报告书审批制度和环境影响评价法律责任制度,促进公众参与,是完善环境影响评价制度的根本路径。"
"文章对公路建设环境保护作了比较深入的分析与探讨,总结归纳了公路施工、营运期环境保护工作的重点与措施,对环境影响评价制度与方法进行了全面阐述,并通过与国外公路环境保护比较,指出我国今后的发展方向。"
"评价方法的选择是实现土地利用规划环境影响评价的重点。借鉴项目环评和规划环评的某些方法,根据土地利用规划的层次、类型和阶段的特点,给出一个土地利用规划环评的方法集,并对几种主要方法的适用范围、优缺点进行分析,最后指出方法选择应注意的事项。"
"实施无公害和绿色食品生产,提高农产品质量安全,已成为当前农业发展的主旋律和新一轮农业产业结构调整的重要内容。本文通过对昆山市农产品产地环境质量状况进行详细调查,重点对影响农产品质量的土壤重金属元素含量、有机污染物含量和灌溉水质进行检测,并应用国家标准和农业部的评价方法对调查结果进行评价。"
"以郑州市马头岗污水处理厂项目的环评为例,指出在大中城市拟建的大型污水处理厂项目环评中现状监测应注意的问题,进、出水水质确定的原则以及应充分重视项目的环境正效益评价。"
"福清龙江近几年水质严重恶化,携带大量污染物进入福清湾。本文利用2004~2005年对龙江入海口及其邻近水域的监测结果进行陆源污染物对龙江入海口环境质量的影响评价。结果表明,龙江入海口海水中的粪大肠菌群、磷酸盐、石油类、BOD5、无机氮、COD的含量均超过第二类海水水质标准,磷酸盐、无机氮、COD、BOD5甚至超过第四类海水水质标准。水中的重金属汞和铅阶段性的超标。龙江水经过邻近海域的海水稀释之后污染物浓度虽有所降低,但是到了福清湾顶平均污染指数仍然高达3.2。表层沉积物的几种污染物中只有邻近海域的石油类的含量超标,其他项目均符合海洋沉积物质量标准的要求。由于龙江入海口海域与福清湾是水产养殖区,受到污染的养殖环境会影响该养殖区水产品的质量,龙江污染的治理势在必行。"
"对项目社会评价内容和项目环境影响评价内容相互交叉的现象进行了分析,指出由于社会评价和环境影响评价在评价人员专业背景、评价依据和评价方法方面的不同,应该将交叉评价内容在二者之间进行区分,以保证评价工作的顺利开展和评价质量达到一定水平。"
"柘林水利枢纽工程建成以来发挥了具有巨大的防洪、发电、灌溉等综合效益,同时也对生态与环境产生广泛而深远的影响。根据柘林水利枢纽的特点,按属性逐层分解3个子系统:对社会经济影响、对社会环境的影响、对生态环境的影响,这是第1层次。第2层次对这3个子系统进行再分解,把每个子系统分解成若干环境要素。应用模糊层次分析法就该枢纽工程对社会、经济、生态环境的影响进行了综合评价。"
"跨流域调水工程在发挥显著经济、社会效益的同时,对生态与环境产生不同程度的影响,如何充分发挥和利用有利影响尽量减免不利影响,越来越受到全社会的普遍关注。跨流域调水工程是一项复杂的系统工程,必须统筹兼顾调水对调入区和调出区经济社会和生态环境的影响,全面了解其对环境影响的各个方面和影响程度的大小,以便制定合理可行的防治措施。文中以甘肃省九甸峡水利枢纽及引洮供水工程环境影响评价工作为例,阐述调水工程环境影响评价工作的主要内容和重点考虑因素。"
"从规划环评和生态规划整合的角度,重新阐释它们之间的关系和定位,认为规划环评是衡量各种规划是否符合可持续发展原则与要求的工具,它可以促进各规划的生态化,使之更符合可持续发展原则;生态规划从实现区域或城市可持续发展角度,为各规划的编制与实施提供基本生态原则和限制性要求,而这些原则和要求可作为规划环评的评价依据或准则;二者的整合对下将有利于指导各项规划的生态化,对上将有利于实现区域或城市可持续发展的目标(即生态规划的目标)."
"本文对公路建设环境保护作了比较深入的分析与探讨,总结归纳了公路施工、营运期环境保护工作的重点与措施,对环境影响评价制度与方法进行了全面阐述。并通过与国外公路环境保护比较,指出我国今后的发展方向。"
"对规划环境影响评价的内容作出了概述性的介绍,并根据规划环境影响评价的特点,得出规划环境影响评价的指标体系应包括自然环境指标、生态环境指标、资源利用指标、能源利用指标和社会经济指标5大体系。列举了当前适用于规划环境影响评价的技术方法,并对其进行简单的对比分析。"
"由于人为因素特别是建设施工引起环境放射辐射的增高,而影响人体健康已引起人们的高度关注。抽水蓄能电站地下建筑物,如地下洞室作为施工、运行人员日常活动场所,进行环境放射性影响评价是十分必要的。依据放射性监测及评价标准,制定了成效显著的监测评价方案,估算了地下洞室环境天然放射性对施工、运行人员所致剂量,简述了氡对人的辐射危害,提出了辐射防护的必要性和有关措施。"
"无公害产品的产地农业生态环境质量是影响无公害产品质量的重要因子之一。对中江县中药材产业化基地调查资料和实际监测结果表明:中江县中药材产业化基地农业环境未受到污染,适合无公害中药材的生产。"
"根据多年矿区噪声监测实践经验和矿区噪声产生特点、污染特征,探讨一种矿区环境噪声监测与评价模式。"
"选取国内近年完成的区域环境影响评价(REIA)与环境规划案例,评估了近年来 REIA 的有效性及环境规划的有效性。结果表明,当前 REIA 实践存在难以定量评估开发的社会经济影响等问题。并从可持续发展战略、技术方法等方面提出了改进 REIA 与环境规划有效性的建议。"
国家环境保护总局于2005年11月23日发布了《建设项目环境影响评价行为准则与廉政规定》(国家环境保护总局令第30号)全文如下:
"水库大坝环境评价的深度、广度和分析方法取决于项目本身的性质、规模和潜在的环境影响等因素。当拟议中的项目可能会产生不利的环境影响,而且这些影响有的是敏感、多样化的或空前的,这样,就需要做一个环境评价并在运行中进行安全监测。"
"文章结合工程环境监理工作实践,总结了我国现阶段工程环境监理发展及试点工程存在的问题,提出了工程环境监理的工作目标,阐述了环境影响评价与工程环境监理工作的密切关系及环境影响报告对工程环境监理工作的重要性。"
"必须加大公路环境保护工作的力度,从宣传教育方面入手,切实提高公路从业者的环保意识,加强对公路环境问题的深入研究,使我市公路建设、公路环境治理水平达到国家规定的要求。"
"为了客观评价和主动监测鹤壁市食品安全综合示范区小麦的产地环境,对广布于示范区内的监测点位优化选择,确定了能代表小麦核心示范区2个乡镇的监测点,并采集了小麦整个生长期的产地空气质量、灌溉水水质和土壤质量等环境信息。结果表明,鹤壁市食品安全综合示范区的空气质量、灌溉水水质和土壤质量等完全符合国家标准要求,但在非常规时段,如玉米秸秆集中焚烧的9月底和10月初,空气中的SO2、NO2、TSP含量超标。"
"无公害产品产地农业生态环境质量是影响无公害产品质量的重要因子之一,对丽水市庆元县甜桔柚基地农业环境质量的调查和监测表明,庆元县无公害甜桔柚基地符合无公害产品的环境质量要求。"
"近年来,我国公路总里程不断增长,汽车保有量持续增加,公路在国民经济综合运输体系中的位置愈来愈重要。伴随着公路的高速发展,公路污染、公路对周边环境影响等问题也大量凸现出来。本文对公路建设环境保护做了比较深入的分析与探讨,总结归纳了公路施工、营运期环境保护工作的重点与措施。"
"2005年8月28日,“绿色中国”第八届论坛在京召开。本届论坛的主题为“战略环评与可持续发展”,这是我国环境保护史上一次高规格的战略环评理论探讨会。会上, 国家环保总局局长解振华指出,中国将积极推动以规划环评为主的战略环评,将环境因素更为系统地纳入宏观战略决策,以此协调经济发展与环境保护的矛盾,使产业发展、生产力布局与区域资源禀赋、环境容量和生态功能相一致,实现经济、社会、环境的协调发展,促进发展方式的转变和实现循环经济,使我国真正走上可持续发展道路。国家环保总局副局长潘岳在会上发表了主题演讲,本刊在此全文发表讲话内容。"
"介绍了广东沙角A电厂300MW机组烟气脱硫装置对环境影响的主要指标的监测方法及监测结果,为同类型机组烟气脱硫装置的指标监测提供借鉴."
"对宁夏中等城市郊区、银川地区和工矿企业区的农业环境质量进行监测评价,结果表明:银川地区、中等城市郊区及平罗农牧场和中卫镇罗乡两个工业区土壤质地多为中壤,土地利用状况好,除部分地区有轻微盐渍化外,土壤无盐化;各监测区域土壤环境质量清洁,农田肥力水平较高,环境容量较大;评价区域农产品(春小麦、水稻)环境质量整体尚好,未受到污染,属安全清洁水平,春小麦中锌和铜的含量普遍较丰富,水稻中铅是最突出的污染,应给予足够的重视。"
"为落实科学的发展观,将绿色GDP的理念应用于微观经济领域,对现行的环境影响评价体系和方法提出了改革、完善的设想。"
"通过对贵州中部喀斯特地区进行植被调查与土壤样品分析 ,探讨石漠化过程中土壤质量变化及其对生态环境的影响。结果表明 :喀斯特石漠化过程中随着植物群落退化度的提高 ,土壤出现粘质化 ,有机质含量急剧下降 ,植物可利用的养分含量减少 ,提高了石漠化对生态环境影响的潜能 ;随着植被覆盖率下降、土地垦殖率增加 ,引起土壤质量明显退化 ,加剧了石漠化发生的强度和速度。石漠化区土壤有机质、物理性粘粒、有效氮磷钾含量与植被覆盖率、土地复垦率有显著的相关性 ,以这些参数作为评价指标 ,初步将喀斯特石漠化过程中土壤质量变化对生态环境潜在影响的程度分为 3个等级"
"利用MODIS数据广西遥感影像,用监督分类法做出了地物覆盖分类图,用主成分分析法做出了土壤侵蚀强度图和生态环境质量综合评价指数图。"
"《中华人民共和国环境影响评价法》实施一年来,各级政府及环境保护主管部门不遗余力地推行这部法律的实施,尤其对于规划环境影响评价的开展,从制度建设、技术准备、人才培养等方面都做了许多工作。本文针对在环评法实施过程中所遇到的一些问题,从规划环境影响评价的人才培养、基础理论研究、合作与交流几个方面对未来规划环境影响评价的发展提出几点建议。"
"无公害产品产地农业生态环境质量是影响无公害产品质量的重要因子之一 ,对丽水市大洋山高山茭白基地农业环境质量的调查和监测表明 ,大洋山高山无公害茭白基地符合无公害产品的环境质量要求。"
"无公害产品产地农业生态环境质量是影响无公害产品质量的重要因子之一。对雅安市雨城区中药材产业化基地的调查和监测结果表明,雨城区中药材产业化基地符合无公害产品的环境质量条件。"
"应用RS和GIS技术,采用综合指数评价法,对全疆区域各县市生态环境质量及其动态变化进行了系统的综合评价和对比分析。结果显示新疆生态环境质量总体较差,而且在空间上存在较大差异;与2000年相比,2002年新疆生态环境质量呈现总体变化不大的态势。"
"气田开发对浅层地下水环境的影响主要来自采输气田水 ,主要污染因子为COD、硫化物和氯根(Cl-)。根据工程特点 ,提出了评价气田水对浅层地下水环境影响的一般程序和方法。其要点为 :①根据评价区水环境现状及地质地貌特征确定评价区域边界 ;②根据工程特点判明主要污染源 ;③根据地下水环境现状设计实验室和现场试验方案和项目 ;④选择合理的试验方法确定有关参数 ;⑤选择合适的软件进行模拟预测和环境影响评价。还根据预测结果讨论了上述评价程序和方法的适用范围。"
"在环境监测中,监测系统在非预期事件出现时能够发出早期预警是很重要的。这些事件具有突发,或者难以观测到的性质。在设计这类监测系统时,必须在成本和风险之间达到一个适当的平衡。传统意义上有两类和早期预警系统相关联的风险,即没有检测到重要变化的风险和错误预警的风险。本文的目的是阐述一种在考虑了传统类型的风险和成本的情况下来比较不同监测系统性能的方法。这个方法被试用于地衣植被的监测中,并采用预期效应作为性能的度量标准。在估计事件的概率时,应用了空间微观模拟技术(spatial microsimulation)和蒙特卡罗模拟技术。所评估的监测计划基于卫星图像、航空照片,野外采样和土地覆被图。研究的主要结论是,标准化质量度量在环境监测方法可用性的评估中是极为有用的。另外,空间微观模拟技术在效益和成本估计中是可用的。不过要改进算法,还需要应用宏观约束(macroconstraints)来修正模拟模型。"
"为提高对规划环境影响评价的认识 ,对规划环境影响评价的作用与评价程序作了详细介绍。根据规划环境影响评价的特点 ,分别得出区域发展环境评价应以区域环境的累积效应、区域环境承载力、区域环境容量、提出区域开发方案、开发顺序、环保措施等为主要内容 ,并得出区域环境影响的指标体系应包括自然环境指标、生态环境指标、资源利用指标、能源利用指标和社会经济指标 5大体系"
"在盘锦海岸闲置虾池进行地下炸药震源物探作业对围隔养殖环境影响的模拟实验,并对围隔养殖水质、底质和生物做了影响评价。水质和沉积物监测表明,震前和震后无明显差异。文蛤死亡检验表明,震后未发现一粒文蛤死亡。电镜切片结果表明,震后2h01号站腹足组织细胞线粒体结构出现轻微肿胀,腹足微绒毛的十二倍体结构出现增大、变形现象,震后48h04号站腹足微绒毛的十二倍体结构出现增大、变形现象,内脏腺细胞结构完整、正常。地震影响的最大半径在44m以内。"
"土地利用规划的环境影响评价对提高政府决策的科学化具有重要意义。国外相关方面的研究已有30年之久,但我国刚刚起步。对于评价内涵及内容的探讨是开展这一领域研究的基础。本文从现阶段土地利用规划的需求出发,在综合分析项目环境影响评价的经验及相关的研究成果基础上提出土地利用规划环境影响评价的主要内容和研究的建议。"
"兴凯湖是中俄界湖,地处中国黑龙江省,位于东经132°00′～132°50′和北纬44°30′～45°30′之间。总面积约为4380km~2,其中我国境内约1200km~2。在80年代,曾对兴凯湖渔业资源进行过调查。本次调查是在1999年之后,本文报道了兴凯湖渔业环境现状。"
"本文概述了战略环境影响评价 (SEA)在国际上的推广及应用情况 ,总结了 SEA的成型和具体化两个发展阶段 ;分析了 SEA的三种类型 ;讨论了国际环境评价协会 (IAIA)所推荐的六个类别共 17条 SEA执行标准 ;介绍了对规划实施战略环境评价的一个典型案例——美国加利福尼亚州 San Joaquin郡 2 0 10年综合规划的 SEA。在此基础上 ,讨论了在中国开展 SEA应考虑的一些原则和所涉及的各个部门的职责 ,提出了中国开展战略环境评价的管理程序和技术路线。"
"LCA(Life-Cycle Assessment)是评价产品从“摇篮到坟墓”(Cradle to Grave)的生命周期内对环境影响的一种评价方法。随着环境问题的日益严重,目前世界许多国家都在深入研究LCA在产品环境影响评价中的应用,并根据各自情况制定相应的评价模式和标准。本文按照LCA的评估原理,从评价的目标与范围界定、清单分析、影响评价和解释说明等四个环节,讨论如何运用LCA工具评估建设项目施工阶段的环境影响,建立具有可操作性的环境评价指标模型,对项目施工的环境友好性进行系统评价,从而改进建设项目环境管理,促进建筑业可持续发展。"
"研究目的 :为我国土地利用规划环境影响评价提供借鉴。研究方法 :文献资料法。研究结果 :介绍了德国战略环境影响评价的对象和评价步骤 ,并从适用范围和评价步骤方面比较了战略环境影响评价与项目环境影响评价的异同。"
"对固定源无组织排放的二甲基甲酰胺的监测方法进行了探讨研究。利用已有车间空气中二甲基甲酰胺的检验方法,采用适当延长采样时间,改进色谱分析条件,使方法检测下限降低,以用于环境空气样品监测。当采样体积为50L时,最低检出浓度为0.01mg/m~3,可较好地满足环境影响评价工作需要;通过列举监测实例,分析如何选择适宜的监测条件,确保捕捉厂界最高浓度监测值,以获得满意的监测结果。"
"作者根据多年的工作实践 ,分析了目前建设项目可行性研究与环境影响评价工作中存在的一些问题。提出了编写环境影响评价报告时如何有效地利用建设项目的可行性研究报告文本 ,以及在没有可行性研究报告的情况下怎样使环境影响评价报告能够准确地反映建设项目的环境问题 ,进而保证环境影响报告书的质量。总之 ,恰当处理这两者之间的关系 ,保证建设项目在建设期与运营期降低与防止建设项目对周边环境影响是本文的主要目的之一。"
"介绍日本环境管理体系的主要内容,包括环境管理体系框架、环境标准、环境影响评价、环境监督体系、环境经济政策等。民间团体、政府部门在环境保护方面都起到了积极的作用。"
"对公路建设环境保护作了比较深入的分析与探讨,总结归纳了公路施工与营运期环境保护工作的重点和措施,对环境影响评价制度与方法进行了全面阐述,并通过与国外公路环境保护比较,指出我国今后的发展方向。"
"环评法即将实施,但目前还没有对规划编制机关如何在规划编制过程中组织进行评价以及评价思路和内容框架的详细指导。本文站在环境与发展综合决策的高度,从规划编制机关的角度,从法律要求出发,对规划环评的工作程序及内容框架作一初步研究。"
"提出了基于投入产出分析的产业结构环境影响评价方法 ,并在云南省玉溪市红塔区进行了实例研究。结果表明 ,环境经济静态投入产出模型能够较好地预测产业结构调整引起的污染物排放变化量与资源消耗变化量 ;而调整产业结构是减小对环境系统压力的有效途径。"
"基于 3S技术的数字流域水资源环境监测评价可以获取传统监测手段所无法取得的更多信息 ,已成为目前国内外水资源环境监测评价的重要技术手段。提出了基于 3S技术与传统监测手段综合集成的数字流域水资源环境监测评价信息处理基本模式 ,对数字流域水资源环境监测评价指标体系建立的理论基础、基本原则进行了探讨 ,以西北干旱区内陆河流域石羊河为例 ,建立了石羊河流域水资源环境监测评价指标体系。提出指标库管理的思想 ,并用 VC++6 .0为开发工具 ,初步实现了石羊河流域水资源环境监测评价指标库系统。"
"客观、准确地认识和评价新疆的生态环境质量现状,制定相应的生态环境保护对策,对于新疆社会经济与生态环境的可持续发展是十分重要的。本文应用RS和GIS技术,采用综合指数评价法,对全疆区域生态环境质量及其动态变化进行了系统的评价、分级与对比。结果得出新疆生态环境质量总体较差,而且在空间上存在着较大的差异;与2000年相比,2002年新疆生态环境质量呈现总体变化不大的态势。"
"基于3S技术的综合集成的数字流域水资源环境监测评价可以获取传统监测手段所无法取得的更多信息,已成为目前国内外水资源环境监测评价的重要技术手段。本文提出了基于3S技术与传统监测手段综合集成的数字流域水资源环境监测评价信息处理基本模式,对数字流域水资源环境监测评价指标体系建立的理论基础、基本原则进行了探讨,以西北干旱区内陆河流域石羊河为例,建立了石羊河流域水资源环境监测评价指标体系。在水资源环境监测评价信息系统的开发中,提出指标库管理的思想,基于COM技术,用VC++6.0为开发工具,初步实现了石羊河流域水资源环境监测评价信息系统。"
"阐述环境影响评价中一般回转窑水泥生产线的非正常排放粉尘源强,并通过各种方式及有关监测资料加以论证,提出如何计算非正常排放粉尘源强。"
"对广州番禺现代化农业示范区——番禺优质高产水稻示范区的农业土壤、农灌渠淤泥、农田灌溉用水、渔业用水等环境要素和主要农产品的质量进行监测与评价,提出污染的防治对策与建议。"
"分析了环境监测报告中存在的问题 ,提出报告要能体现综合分析能力和评价水平 ,并进行了阐述"
"对辽中县水稻生产基地的土壤、大气、灌溉水、土壤的污染物含量进行了测试分析 ,根据中国绿色食品发展中心发布的《绿色食品产地环境现状评价技术导则》中所规定的指标 ,对环境质量现状进行评价。结果表明该生产基地的环境质量符合绿色食品水稻生产基地的要求。"
""
"该文应用小样本 t检验方法 ,进行环境监测数据和环境标准值的显著性比较 ,为环境管理提供科学的环境监测结论"
"以巢湖“两河两站”工程为例 ,探讨了水利工程环境影响指标体系及模糊综合评价方法。根据巢湖“两河两站”工程的位置、特点和区域环境条件分析了其可能产生的社会、经济及生态环境影响及其指标体系 ;在此基础上 ,利用现场调查、类比分析、专家咨询及层次分析法确定了主要影响因子 ;最后以主要影响因子为因素集进行模糊聚类综合评价"
"为适应国民经济不断发展,近年不断改善道路运输命脉,主干线一扩再扩,同时为加速运输的发展,不断的扩大高速公路,各地为解决建设道路资金问题,公路收费站又遍地开花,交通污染危害也不断侵袭公路收费作业环境。为了解公路收费站的污染情况,我们对我市几个主要的国道收费站进行调查研究。根据在主要国道收费站南来北往的车辆都要停车交费后起动行驶,319国道4个收费站每10 min就有150辆机动车通过。汽车在收费站交费时,汽车的尾气大量排出,起动时汽车马达的噪声均能造成收费站局部区域污染,污染严重,对收费站的工作人员的身体可产生一定影响。本次重点对我省319国道3个收费站作业环境的职业危害因素进行监测。"
"该文在介绍、分析环境影响评价产生背景、国内外环境影响评价研究重点及环境影响评价发展趋势的基础上 ,着重介绍了我国环境影响评价的研究和实施情况 ,归纳、总结了我国环境影响评价制度中存在的一些问题 ,并提出了解决对策"
"针对新疆荒漠生态环境的独特环境特征 ,以准确、快捷、客观反映荒漠生态环境质量为目的 ,建立了区域性荒漠生态环境监测指标体系和评价方法 ,充分发挥生态监测网络站和各行业监测站的作用 ,做到信息共享 ,通过在新疆生态环境监测和质量评价中进行实践 ,证明所建指标体系和评价方法具有一定的科学性和实用价值。"
"根据矿区噪声产生特点,通过矿区噪声监测实践,探讨一种矿区环境噪声质量监测与评价的模式。"
"为讨论战略环境评价(SEA)和区域环境影响评价(REIA)的关系,介绍了SEA的意义、SEA对项目环境影响评价(EIA)的5点改善,以及提出开展REA的要求.以实例说明了对区域开发规划或计划的EIA是中国和其他国家SEA的重要组成部分.SEA既是对EIA的改善与发展,又是实施可持续发展的一种方法和途径.1998年中国颁布《建设项目环境保护管理条例》明确提出了开展SEA的要求,《环境影响评价法》不久也将颁布,必定会把我国的SEA推向一个新阶段."
"对中巴资源一号卫星 CCD传感器接收的辽宁省营口幅数据 ,从几何精度、空间分辨率、数据噪声等方面 ,进行了图像数据质量评价 ,认为从总体上讲 ,达到了设计要求 ,具有广阔的应用前景 ,同时指出 ,CCD传感器在稳定性和同一性方面尚需改进"
"实践和研究表明 :传统的环境影响评价 (EIA) ,即在项目层次上开展的EIA ,不尽完美。而包含有战略环境影响评价的新一代EIA体系将很好的弥补项目EIA的不足 ,并且将可持续发展的思想真正贯彻到实际中去。中国在开展环境影响评价方面 ,也逐渐注重两个层次上EIA的开展 ,特别是结合当前发展的新特点 ,开展了区域环境影响评价。文章论证了区域环境评价 ,无论从层次上 ,还是从评价的对象、内容上都是属于战略环境影响的形式。并基于这个观点 ,介绍了区域环评在中国的开展及今后发展应注意的一些问题。"
介绍了重大经济政策环境影响评价的基本概念和分类，研究和提出了综合集成政策环境影响评价（ＥＩＡ）方法学框架，并据此对我国汽车产业发展政策进行了环境影响评价，在综合各种分析、预测和评价结果的基础上，提出了针对地区差异和城乡差别发展我国汽车工业的政策替代方案，以及在酸雨区，ＳＯ_２控制区和一些重点城市逐步实施ＳＯ_２和ＮＯ_ｘ排放综合总量控制的环境保护对策
"当前,随着工业生产、交通运输业的迅速发展,噪声污染已成为污染面最大的公害之一。噪声问题越来越多地受到各级环保部门和企业的重视。作为煤炭企业,煤矿矿区噪声声源高,影响面大,直接影响职工的生产、生活、学习环境,不仅使他们的身心受到危害,也降低了工作效率。因此,如何搞好矿区的噪声治理,是煤炭企业环保工作者普遍关心的问题。"
论述了绿色食品生产基地选择的原则， 环境质量标准体系及评价因子、评价方法，重点对环境质量监测进行探讨，提出了不同看法。
"对福建闽南和闽北两大乌龙茶主产区10 个拟发展绿色食品茶叶的产地茶园土壤和大气环境质量进行了监测。结果表明, 除少数茶园土壤个别污染物残留值偏高外, 绝大多数茶园土壤污染物残留值均较低。超标污染物出现概率大小依次为Pb、Hg> Cd > Cr。10 个产地的土壤和大气环境质量, 基本处于1 级或2 级。大气环境质量中, 以总悬浮物(TSP) 潜在污染威胁较大,SO2 、NOx 、F尚未对茶园大气环境造成污染。10 个产地中, 有4 个产地即武夷山市九曲茶叶精制厂、平和阳山茶厂、天友茶厂和建瓯凤山茶场的环境质量符合AA级绿色食品要求, 5 个产地即安溪湖前茶场、建瓯芝关茶场、岐山茶场、莲花茶场和武夷茶总场的环境质量符合A 级绿色食品要求,1 个产地———坪乡茶场不符要求。"
目的　探讨道路收费站作业环境污染程度。方法　采用部颁《劳动卫生工作规范》中的方法对收费站十条车道收费亭的环境因素进行监测与分析。结果　收费站十条车道收费亭内外空气中的ＣＯ、ＳＯ２ 、ＮＯ２ 和粉尘浓度均严重超过标准；交通噪声亭内７８ ～８７ ｄＢ（Ａ） ，亭外８８ ～９８ｄＢ（Ａ） ，等效声级亭内８０Ｌｅｑ ｄＢ（Ａ） ，亭外９０ Ｌｅｑ ｄＢ（Ａ） ，各测点均超过标准７０ Ｌｅｑ ｄＢ（Ａ） ，车流量每１０ 分钟５１０ ～７５０ 辆。夏季亭外站台上温度高达３６ ～３７ ℃，符合Ⅱ级高温作业。结论　道路收费站作业环境因素严重超标，必须加强个人防护和职业健康监护。
位于印度喜马偕尔邦拉维河上的杰姆拉Ⅰ水电工程建成以后的监测证实，进行仔细的规划和采用有效的补救措施可以减缓工程对环境的影响，事实上，工程除了为该地区提供可靠的电力和供水外，还带来了其他效益。
通过建立指标体系、专题数据采集和管理、数字环境模型，提出了一种基于遥感和地理信息系统技术的环境综合评价及其动态监测的定量化研究方法．同时提出利用环境综合指数反映区域环境状况的思路．将此方法应用于西藏中部地区的资源环境监测与综合评价，得到了１９９０年和１９９５年２期环境状况综合评价及动态对比结果．
本文报告在洁净室内静态下与静态异常情况下沉降菌检测与悬浮菌检测的对比，并与尘埃粒子检测亦进行了对比。试验结果表明，（１）沉降菌与悬浮菌检测结果不一致；（２）悬浮菌与尘埃粒子检测结果相一致；（３）只有在悬浮菌与尘埃粒子检测结果均合格时，沉降菌检测结果亦合格。由此说明，仅以沉降菌检测来监测具有ＨＥＰＡ过滤空调净化系统的洁净室是不适宜的。沉降菌检测敏感性差，检出率低，其操作虽比悬浮菌检测简便，且省时省力，但决不能以此取代悬浮菌检测或尘埃粒子检测。否则，就会造成监测结果假合格的现象，从而导致制品污染的危险。因此，静态下洁净室监测必须以悬浮菌检测及尘埃粒子检测为主要依据
根据近两年高邮市试点工作经验，介绍基本农田分等定级的环境监测与评价方法，认为积极开展农田环境监测并进行科学评价是基本农田保护的重要工作内容。
中国石油天然气总公司环境监测总站成立于１９８９年，兼有环境保护技术研究和环境监测技术管理的双重职能。一方面总站是一个技术实体，承担开展环境科研、污染治理、环境监测、环境影响评价等工作，为石油企业污染综合防治提供技术服务；另一方面总站具有行业技术管理的...
海峡两岸环境影响评价体系比较研究林逢春（上海华东师范大学环境科学系讲师，２０００６２）陆雍森（同济大学环境工程系教授）１９６９年，美国制定了《环境政策法》，在世界上首次以法律形式引入了环境影响评价（ＥｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌＩｍｐａｃｔＡｓｓｅｓｓ－...
本文论述了将清洁生产方法引入环境影响评价的目的，并就清洁生产方法与环境影响评价制度的结合问题进行了讲座，提出了具体应用方法及相关措施和建议。
""
宁夏扶贫扬黄灌溉工程环境移民及影响评价王谋孙丽波（宁夏环境保护研究所，银川７５００２１）（西北轴承集团职工医院，银川７５００２１）马柯（宁夏环境监测中心站，银川７５００２１）ＥｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌＩｍｍｉｇｒａｔｉｏｎｏｆＰｕｍｐｉｎｇＷａｔｅ...
论环境影响评价中的工程分析青岛建筑工程学院环境工程系张延青济南市环境监理总站邢美丽环境影响评价是贯彻“预防为主、防治结合”环境政策的重要措施，是我国八大环境管理制度之一。它通过事先对开发建设活动可能给周围环境带来的影响，进行科学预测和评判，提出防止或...
"为了评价秦山核电站运行后对周围环境的影响,我市于1992年采用 TLD 法开始了对大气环境放射污染监测,现将监测结果报告如下。一、监测方法1.设立监测点,在余姚市北部平原地区以距核电站距离远近设三道线,每道线"
铁路环境监测中心受部环保办委托，于１９９６年对全路１０７个监测站，１８２人次实施质量控制水样技术操作考核。经统计，首批１４０人次考核合格取得证书，人员合格率７６．９％，项目总合格率８８．０％。本文系统介绍该项考核原则、内容与有关要求；考核数据的统计评价程序；考核测试数据统计整理结果及考核的收获与体会。
在对荒漠化地区生态环境与社会经济评价基础分析的基础上，提出了荒漠化监测中生态环境与社会经济综合评价指标体系及评价标准，建立了初步的评价模型。并以宁夏自治区作为试点区域，对评价指标体系及其评价方法进行了验证。
论述在新的环境形势下ＥＩＡ存在的主要问题，探索ＥＩＡ的发展方向，提出改进ＥＩＡ的若干建议。
化学热力学在环境影响评价中的应用──判断某些残渣的稳定性贵州省凯里州环境保护监测站龙赓从化学热力学分析，工业生产要想实现完全封闭的无废料生产是不可能的。一般说来，要对生产的副产品进行处理，就必须耗用新的能量，而新能量的消耗又会带来新的废物和废热污染，...
南水北调中线工程是由丹江口水库引水，途经河南、河北两省，最终向北京、天津供水的大规模、远距离调水工程，具有巨大的社会、经济和环境等综合效益，同时对生态与环境将产生一定影响。本文通过分析拟建的南水北调中线总干渠河北省段施工过程中污染物排放情况以及施工区的环境状况，预测工程施工对施工区及附近环境的影响，提出施工期环保措施，从环境保护角度论证工程施工的可行性。
全方位多层次提高环境影响评价工作质量江苏省东台市环境监测站单正菊实践证明，环境影响评价制度在我国的环境管理、区域环境规划、城市综合整治，尤其是防止走西方发展经济中先污染后治理的弯路方面起了不可低估的作用。由于县一级评价单位大多数没有固定的评价队伍，环...
可持续发展强调社会经济与环境的协调发展，此文论述了适应可持续发展思想的环境影响评价的基础理论，评价内容，评价方法，评价指标体系和工作程序．
阐述了战略环境评价（ＳＥＡ）的概念，论述了ＳＥＡ产生的原因是单个项目环境影响评价（ＥＩＡ）的局限性和实行可持续发展战略的要求：通过分析ＳＥＡ与ＥＩＡ之间的层次关系，相似之处与不同之处，说明了ＳＥＡ在程序上和方法上的显著特点。指出了开展ＳＥＡ研究和应用的迫切性与重要意义。
在水泥厂环境影响评价中应把握的几个要点高利军，蒋国胜（新疆环境技术咨询中心乌鲁木齐８３００１１）（新疆环境监测中心站）水泥是一种细粉状的胶凝材料，也是最重要的建筑材料。在水泥的生产中物料的加入量大，作业温度高，输送转运的环节多，生产１吨水泥约需１．６...
文中介绍了１９７８～１９９４年象山港水体中水温、水色、透明度、水深及ｐＨ、溶解氧（ＤＯ）、化学耗氧量（ＣＯＤ）、汞（Ｎｇ）、铜（Ｃｕ）、铅（Ｐｂ）、锌（Ｚｎ）、硫化物、油类、六六六、ＤＤＴ、磷酸盐（ＰＯ）、氨氮（ＮＨ＿３－Ｎ）、硝酸盐氮（ＮＯ＿３－Ｎ）、亚硝酸盐氮（ＮＯ＿２－Ｎ）等要素连续监测数据，评价了十六年来水质污染状况及污染变化趋势。７０～８０年代，油类污染是象山港的主要污染物。１９８４～１９９４年无机氮和活性磷酸盐监测数据较高，其它指标符合一类海水水质标准。８０年代以来象山港海域曾先后发生赤潮，本文数据可为研究海域海水富营养化与浮游生物生态特征的关系，以及水产养殖业的发展及危害提供依据。
水泥厂污染物以粉尘为主。本文主要对评价时确定的粉尘排放量与投产后的实际排放量作对比分析，即对本底浓度加预测浓度与实测的大气中的ＴＳＰ进行相关分析，从而对评价时选择的多数和模式作出分析验证。
三峡工程环境影响评价ＥｖａｌｕａｔｉｎｇｔｈｅＴｈｒｅｅＧｏｒｇｅｓＰｒｏｊｅｃｔ’ｓＥｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌＩｍｐａｃｔ王儒述编者按举世瞩目的三峡水利工程，是开发治理长江的关键工程。其工程量、工程投资和工程效益之大，堪称中国水利水电建设史上之最。...
环境监测中水质不同时混合样存在的问题山东省环境监测中心站刘伟近年来，在我省各类环境影响评价现状监测、环境质量监测及污染源监测方案中，常常见到为了节省时间和经费，对水体监测若干监测项目采取不同时混合水样，用以反映水质的实际质量状况。但是对于各种水体污染...
基层环境监测站开展农村生态环境质量监测与评价的探讨朱承章，单正菊（江苏东台市环境监测站，２２４２００）我国各地正在兴起的生态农业的试点和建设的实践证明，其生产方式符合自然发展规律，为建设具有中国特色的现代化农业找到了一条根本途径。它的强大的生命力在于...
生物监测具有长期性、累积性和综合性等特点。通过生物监测可以掌握昆明地区的环境质量，但运用生物指标来评价环境质量有一定难度。本文介绍适合于昆明滇池水系受污染水体的评价方法。
试论农村生态环境质量监测与评价朱承章（江苏省东台市环境监测站２２４２００）［编者按］农村生态环境质量监测与评价，是评价生态农业环境效益的理论基础，也是生态环境监测的难点。本文对开展此项工作的重要性、建立生态农业环境质量监测指标体系的原则、内容及评价方...
论建设项目环境保护管理的监督监测黄玉凯（福建省环境监测中心站３５０００３）［编者按］建设项目实施环境影响评价和“三同时”评价，是环境监测为环境管理服务的重要举措。但是仅仅抓住这两项制度还不够，还必须实施验证性评价和竣工验收监测，作者对这两个问题进行了...
"1 前言目前,我国大气环境监测,一般采用定点监测方法。由于其固定性,使监测范围受到限制。当需对大范围和流动污染源进行监测时,需大范围布点,才可能得到较准确的结果。但通常因受人力、物力的限制,难于达到大范围布点的要求。且流动污染源时刻在流动,变化,定点监测,难于得到理想的结果。在国外,目前已较普遍地采用流动监测方法,以获得环境影响评价、环境执法等方面的大量监测数据。由于在较短时间内,可获得较大范围的监测数据,从而积累了大量动态污染资料,对了解污染源的来源,污染程度及扩散分布规律等均具有实用价值。"
"一家公司在现有工厂中引进一种新制造工艺时,也需要进行新的化学品贮存和分配、水处理、废水处理和废气处理。该公司有强有力的法人环境政策,虽然并没有义务这样做,但该公司仍然实施了环境影响评价和环境监测计划。该监测计划始于新工艺开工前九个多月,提供了有关大气、土壤、地下水和地表水的质量的基线数据。 监测继续进行,以便评价该工艺的影响,并为废水和大气排放物治理装置的设计提供有用信息。自从原工艺采用以来,制造技术上已经有了二个重大变化。这些变化也需要进一步监测,主要是废水水质和大气排放方面的监测,以便改进其处理工艺。"
"本文通过对一个稀土水冶厂投产前后的两次厂内外各环境介质及主要粮菜的放射性监测,既取得了当地的环境天然辐射本底数据,也监督、证实了稀土厂投产近两年来,并未对周围环境造成可观测到的影响,除废渣处理工序外,明确认定该厂并非放射工作单位,但生产中仍应注意辐射防护与安全。"
"根据国际原子能机构(IAEA)的决定,由能源部 IAEA 事务办公室组织,中国辐射防护研究院主办的“亚太地区核设施环境监测与评价培训班”于1991年10月14—25日在中国辐射防护研究院举办。本次培训班有来自 IAEA 的官员 J.AHMED 先生,日本金泽大学教授(中国辐射防护研究院名誉教授)阪上正信先生,总公司安防环保卫生局潘自强局长,中国辐射防护研究院名誉院长、ICRP 主委员会委员李德平教授,以及来自"
"浙江省建德县环境保护监测站经过10年的创业和发展,现有工作人员20人,其中专业技术人员占85%.已能按照国家技术规范要求开展大气和废气、地表水和废水、工业噪声、环境噪声等常规和非常规监测,监测项目44个,同时还开展了环境影响评价,编写了环境监测月报、季报、年鉴、年报及环境质量报告书,为全省的环境管理、环境规划提供了比较充分的依据."
"在上海市环境保护局的主持和组织下,上海交通大学、同济大学、上海飞机研究所、上海市环境监测中心以及虹桥国际机场,通力协作,以两年的时间,取得了数十万个数据,经历六个阶段,完成了上海虹桥国际机场周围飞机噪声的测量及其环境影响评价方法研究。这在我国,尚属首次。该课题进行了飞机出入机场的噪声测试方法研究,飞机噪声的环境影响评价方法及预估方法研究;绘制了实测及预估噪声暴露图,评价了虹桥机场及其周围环境飞机噪声污染现状。以国际民航组织(ICAO)确定的计权等效连续感觉噪声级(WECPNL)为评价参数,评价结果表明,虹桥机场跑道周围500m的长条形范围"
"在海洋环境监测及对其质量的评价中,生物学指标是必不可少的。底栖生物活动性小、地区性强,回避污染的能力远不及浮游生物和游泳动物,可以较好地反映环境质量状况,在海洋污染生物监测中具有特别重要的意义。 本文对监测的内容,包括指示生物、群落结构,生物测试、毒物分析等问题及海洋环境质量的综合评价问题进行简要介绍,并对今后生物学指标研究提出了看法。"
"在国家“六五”攻关科研中,我们创立了《产品物料投入—转化—产出全平衡模型》,并在6个典型行业中试用成功,先后作了报道。 1988年我们结合环境影响评价任务,首次引入油化工工艺的烷基苯厂的物料系统分析,克服了油化工物料系统评价的难题.该"
"前 言 随着工业和城市交通运输业的发展,城市功能小区内的环境噪声问题日趋突出。为了比较功能小区环境噪声与现行国家标准之间的相关及差异,弄清楚功能小区噪声源及其污染范围,为将来功能小区治理环境噪声规划提供科学依据,我们选取了兰州市安宁区内的两个功能小区,于1988年4月底至5月底,对其进行功能小区环境噪声监测,以此来探讨在典型功能小区噪声的特征和区域声环境改善的途径。"
"四、大气环境现状评价 对一个新建项目进行环境影响评价,首先必须对本身的污染物排放进行测算,并对其周围的主要污染源进行调查,对周围环境进行实地监测;对于改建和扩建工程,除了对其周围的主要污染源必须进行调查外,还要对其原有的排污情况进行全面的调查,以确定原有污染物排放是否符合国家的有关规定,对环境影响如何。对于没有达到国家或地方政府规定的项目必须与新建工程一起进行治理,以达到规定为止。"
"镇江市环境监测中心站在深化改革中引入竞争机制,从八八年四月起对所承担的环境影响评价项目实行内部招聘从而改变了昔日的忙、闲、难、怨的局面。 以往面对着众多的新建、改建工程项目的环境影响评价报告的委托任务,站领导每逢一项委托,要反复研讨,组织人员,分配任务,结果少数人忙得不可开交,多数人却无事可做;若逢几项同时委托,就忙上加忙,承接骨干也难以承受,最后奖金分配很难摆平,结果挫伤了一些同志的积极性。"
"本研究室由富有经验的教授、讲师、高级工程师等人员组成,并以环境工程教研室、环境监测教研室、环境工程实验室、环境监测实验室"
"一般建设项目,即对环境污染影响小的建设项目,按规定不必进行环境影响评价,只作小范围的环境现状监测和相应的竣工验收监测,因而其监测布点的合理性往往易被忽视。探讨这类建设项目环境监测布点原则,尽可能使其符合环境管理的要求,对於进一步加强建设项目环境保护管理工作是十分必要的。"
"在本世纪40年代核计划开发的初期就开始了对大型核设施向环境释放放射性物质的评价。但早期的“评价”主要侧重于监测。辐射影响评价旨在定量估算放射性核素向环境释放对公众的影响。因此它是一门多学科的课题,包括:源项的确定,环境中的输运与弥散、生物链转移,内外照射剂量计算以及健康效应估计等。本文简要而全面地介绍了环境辐射影响评价方法学,并讨论了有关领域的发展动向。"
"为了提高环保干部队伍的素质,省环境保护委员会办公室、省环境科学学会联合举办了“建设项目环境影响评价研习班”,于1988年3月21日—4月18日在四川峨眉环保培训中心举办。来自全省各市,地、州、县(区)、环保局(办)、环境监测站、环保科研所、省级有关部门和厂矿企事业单位的环保负责同志、工程技术人员"
"根据国家环保局(86)环建字第164号文,(86)环建字第230号文及(86)环建字第390号文件的要求,总公司生产部环保处对所属二十四个申请单位进行了审核,并报国家环保局统一登记和办理“建设项目环境影响评价证书”核发手续。现经国家环保局核准,总公司直属的四个设计院、研究院已分别取得综合评价和单项评价资格,他们是:"
"在(一)、(二)篇文稿中,笔者借助质控考核的数据讨论了如何观察和分析实验数据的基本单元性概念。本文以四川省参加全国酸雨统考(85年10月)的数据为例,讨论实验室间数据的统计运算及其总体概念. 一、实验室间测试数"
"作者认为,目前我国的环境影响评价收费正处于无据可依,情况比较混乱的局面。虽然,最近国家环境保护委员会、国家计划委员会、国家经济委员会颁布的《建设项目环境保护管理办法》中提到:“环境影响评价工作费用,包括评价审查费用,应根据建设项目评价工作量确定,评价单位不得任意提高评价费用。”但此提法伸缩性较大,执行起来困难仍然较多。因此,很有必要制订一个“收费"
"随着农业和环境保护事业的迅速发展,农业环境保护已经受到人们越来越多的关注。全国第二次环境保护工作会议要求各地除抓好工业污染防治外,应抓紧农业环境保护工作。与工业污染防治相比,农业环境保护起步更晚。这就需要我们认真学习,刻苦钻研,了解农业环境的变化过程,掌握其变"
~~
""
"环境保护是我国实现可持续发展目标的重要措施,在我国社会经济发展过程中,不断开发利用资源和不断破坏生态之时,必须要注重对生态环境的保护,及时对环境污染和生态破坏进行预防修复。其中,在公路建设与运行过程中的环境影响评价和环境保护是整个环保的重要组成部分;本文对公路环境影响评价进行分析,并提出一定的环境保护措施,以供参考。"
"当前中国农业可持续发展面临资源约束趋紧和环境污染加剧的双重压力。农业规划环境影响评价是从源头上控制农业污染、协调环境与农业可持续发展的重要手段,农业规划环境影响评价适用范围划分和指标体系构建是开展农业规划环境影响评价的重要基础性工作。在系统梳理现有研究成果的基础上,采用基本指标体系模式法、专家咨询法和实例验证法,确定了环境影响评价的适用范围及指标体系,提出了将占比最大、影响最直接的县级农业规划纳入到规划环境影响评价范围的建议;构建了种植业和畜牧业两大产业规划环境影响评价指标体系,大大简化了农业规划环评的指标体系,提高了农业规划环评的可操作性,将为推进中国农业规划环境影响评价工作提供有力的技术支撑。"
"所谓的环境影响评价,也被称为环境预断评价。在当前的社会发展过程中,由于各方面因素的影响,使得环境污染问题经常出现,对生态系统产生了很不利的影响,也对人们的生产生活造成影响。所以,对于环境工程来说,应当重视环境影响评价工作。所以,对环境工程影响评价与环境工程的设计的研究是值得重视的一个问题。基于此,文章就环境影响评价与环境工程设计进行简要的分析,希望可以提供一个借鉴。"
"基于光散射法研制了一种PM_(2.5)在线监测系统,运用该系统对PM_(2.5)质量浓度进行实时监测。鉴于PM_(2.5)在空气质量评价中仅作为一个参考指标,专门针对PM_(2.5)的评价机制研究较少,将层次分析法与模糊评价法相结合,对一段时间内PM_(2.5)的浓度进行评价,得到时段内空气PM_(2.5)的质量状况。模糊评价法可很好地反映评价等级划分的模糊性和连续性,层次分析法能够将复杂的系统进行定量处理,评价结果符合实际情况。"
"不确定法律概念的司法适用在理论上通常是通过法律解释的方法完成,但在环境影响评价分类审查的司法实践中,法院发展出其他多元方式以完成对不确定法律概念的适用。审查事项的专业性使法院在适用相关不确定法律概念时需依托于行政机关的经验。因此,完善立法中的行政标准和创新司法中的审查模式对于解决环境影响评价分类中不确定法律概念的适用难题具有重大意义。"
"环境影响评价与排污许可制度是我国污染源环境管理的两项重要制度,二者衔接构成了对污染源全生命周期的管理。在分析现阶段两项制度衔接存在问题的基础上,明确了环评与排污许可制度改革的总体思路,既不是削弱环评制度,也不是以排污许可制度代替环评制度,而应该通过排污许可证强化环评的作用和功效,即:明确排污许可制度的核心地位,全面深化改革环境影响评价制度。从规划环评和项目环评角度研究提出了衔接的关键点:一方面要积极推进规划环评落地,另一方面要从管理对象、管理内容、管理程序、管理权限方面实现环评与排污许可的全面对接。建议通过修订相关法律、统一技术标准体系、建立联动管理机制为制度衔接提供保障,真正让排污许可制度成为污染源环境管理的核心制度。"
"通过分析《环境影响评价技术导则总纲》(HJ 2.1—2011)存在的问题,以改善环境质量为核心,提出了""依法优化、科学强化和突出核心""的修订思路,明确了优化建设项目环境影响评价的目标和主要内容,提出了导则执行相关的对策与建议,推动将建设项目环境影响评价工作的重点聚焦在环境影响预测和环境保护措施的有效性上。"
"我国饮用水环境安全形势严峻,保障饮用水安全已经成为今后一个时期环保工作的重中之重。卫星遥感能够对水源地大范围区域内的环境状况进行快速、客观的监测,从而全面了解水源地及周边的水生态安全、风险源存在及变化情况,可有效补充传统的地面采样点环境监测方法的不足,提升水源地环境管理的综合监管水平。本文梳理了我国饮用水水源地环境质量遥感监测指标体系,提出了包含水域指标、陆域指标、监管指标的3个一级指标和13个二级指标的水环境质量评价体系,并通过案例开展了应用示范。"
"本文从国内外环境标准、规范,以及噪声防治措施等方面出发,分析了目前噪声环境影响评价中关于预测评价量取值存在的问题,提出了噪声预测值及测量值按HJ 706—2014《环境噪声监测技术规范——噪声测量值修正》取整后对标分析的建议,该建议能够较好地解决目前存在的0.5 d B(A)还是1d B(A)算超标或维持现状的问题,为噪声预测评价和噪声防治提供依据。"
"近十年来,我国的生态监测系统逐渐建成并形成了定期生态环境评价制度,《生态环境状况评价技术规范》是国家和地方开展生态评价工作的技术指南,其试行版于2006年颁布实施,并于2015年修订。简介了修订版《生态环境状况评价技术规范》对生态评价工作的影响,通过扩展数据来源丰富了评价指标间的信息含量,可以更好地反映评价区域的植被覆盖情况。新评价指标能够更多地反映人类干扰活动对生态环境质量的影响,更加突出体现评价区域内所受纳的环境污染压力。《生态环境状况评价技术规范》的修订及新规范的实施确保生态评价可以更好地为环境管理服务,在数据来源、部门协作方面对环境管理者和评价者提出更高要求。"
"围填海是缓解沿海地区土地资源紧缺的重要途径。进入21世纪以来,我国掀起了新一轮大规模的围填海热潮,随后关于围填海造成的负面影响受到越来越多的关注。近岸围填海作为最常见的一种围填海工程,其环境影响评价的理论体系和技术方法至今尚不系统。本研究从单一环境影响和综合环境影响两方面对近岸围填海环境影响评价的最新研究方法与成果进行归纳总结,在单一环境影响评价方面重点研究了水动力与沉积环境影响评价以及污染物运移影响评价,在综合环境影响评价研究方面重点研究了综合效益评价、适宜性评价、承载力评价、脆弱性评价等方法,以期为海洋管理部门的围填海开发与管理提供参考。"
"【案例来源】环境保护部环境监察局【案例分析人】徐本鑫吴满昌【案例类型】环境行政案件【案例名称】汤某诉扬州市环保局环境行政许可案【违法类型】违法审批建设项目环评报告书【主要违法行为】环评审批程序违法【关键词】环境影响评价;环评审批;司法审查;审查标准;正当程序【案例概要】扬州市某医院根据市人民政府会议要求和市发改委批复进行改造,并委托扬州市环境科学"
"《环境影响评价技术导则地下水环境》(HJ 610—2016)聚焦于建设项目对地下水水质可能产生的直接影响,简化了程序,优化了方法,强化了环保措施,提高了科学性和可操作性。通过解读其主要条款修订原因与依据,提出了如敏感程度分区、污染源强等内容的操作建议,并结合执行过程中将可能出现的问题,提出了后期跟踪完善建议。"
"近年来,生物监测被广泛应用于环境监测,并取得了显著的成绩。生物监测作为新兴技术,其在监测某个生物单体、群落、种群对环境的影响及污染状态下的表现的基础上,结合生物学原理,对环境受污情况进行评价与监测。生物监测是环境监测不可或缺的组成部分。在实际应用中,生物监测呈现出综合性、经济性、长期性、非破坏性、敏感性等特点。实践证明,生物监测对制定环境标准、预防环境污染、监测生态环境等具有重要的意义。文章从生物监测在不同环境介质中的应用、环境风险评价、控制总量、突发事的监测、环境标准的制定方面对环境监测中生物监测的应用进行了全面研究,旨在提供参考。"
"关于建设项目环境影响评价制度的法律责任,我国《环境影响评价法》第31条在适用范围和""限期补办手续""规定上存在立法缺陷。新修订的《环境保护法》为更好地贯彻实施建设项目环境影响评价制度,在规制范围、执行主体和处罚措施方面均做出了立法调整。但法律责任规定的不一致性导致环境执法游离于《环境影响评价法》与《环境保护法》之间,同时对于罚款数额、恢复原状等具体适用条件亦不明晰。鉴于此,建设项目环境影响评价制度的法律责任的适用应以规范目标或立法目的为导向,运用法律解释方法解决法律选择问题,同时在立法层面对适用条件作进一步完善。"
"综述了2015年我国环境影响评价行业的发展环境及现状等,提出了解决行业存在问题的对策和建议,对行业的发展进行了展望。"
"纵观我国各个地区新农村建设情况,地方政府对于环境保护和经济建设的力度没有控制好,只注重经济建设,对于生态环境的保护置于开放态度。随着工厂的建立,农村人均收入极大地提高,但是对于废弃、污水的处理不达标,进而影响人们的健康水平,从一定程度上讲,环境污染问题严重制约了经济的发展。"
"中国于2003年9月开始实施环境影响评价法,该法的实施有效遏制了国家日益恶化的环境状况,在科学地预见环境问题、有效防止环境污染等方面起到了积极的作用。然而,目前的环境影响评价(EIA)体系尚不够完备,在EIA涉及的范围、时间、内容及导则等方面存在一些制度的缺失。文章分析了环境影响评价实践中存在的主要问题,提出了相应的改进建议,包括拓展EIA的范围,加强政府部门的协调,统一环评的时间点,强化EIA技术导则中的替代方案内容等,制定更符合我国国情的EIA技术导则。此外,根据目前EIA状况,对其今后的发展方向做了预测。"
"随着我国畜禽养殖总量的不断增加,畜禽养殖项目环境问题日益突出。落实好畜禽养殖场和养殖小区建设项目环境评价制度,是提高畜禽养殖环境保护水平的重要途径。针对我国当前畜禽养殖场和养殖小区建设项目在环境评价中落实不到位的实际问题,从环评从业机构少、指导价格不合理和评价内容无章可循等方面进行了分析,提出了尽快制定畜禽养殖场和养殖小区建设项目环评导则的建议,同时还明确了环评导则应以畜禽养殖废弃物综合利用为主导思想,从选址、设施配备和运行管理等多方面内容加以设计和评价。"
"对某一广播电台北面约500m处,某一新建居民住宅区建设区域受到的电场强度进行现场监测与分析,结果显示:项目场址室外居民活动区域以及建筑物内电磁辐射环境影响可达到本次评价控制标准电场强度10.1V/m的要求,电磁辐射水平符合国家有关管理要求,从电磁辐射环境保护的角度考虑,项目的选址是合理可行的。"
"环境监理在我国还处于试点阶段,施工过程中各方面工作都缺乏全面有效的规范可循,本文结合实际环境监理工作中碰到的防腐防渗方面的问题,对环评中防腐防渗措施对建设项目的环境监理工作进行了探索性的研究,以期更好地做好防腐防渗的环境监理工作,落实环保措施和要求。"
"以宁县的土地利用总体规划修编为例,并结合宁县的实际情况建立了一套环境影响识别的指标体系,在此基础上,利用改进熵值法确定各指标的权重,通过DPSIR获得环境影响综合评价值.结果表明,2001—2008年,宁县土地利用总体规划环境影响综合评价值增加了0.026 3,变化幅度较小;宁县土地利用总体规划对整体环境具有正面的环境影响."
"环境影响评价是一项数据密集型工作,不仅需要跨部门、多类型的大数据支撑,而且会产生相互关联的整体价值非常高的成果数据。如何共享和利用环评大数据,是充分发挥环评作用的基础和前提。通过分析环评业务流程,提出了环评数据的概念模型和组成内容,重点探讨了利用大数据、云计算、""互联网+""等新一代信息技术和思维模式,以期未来能够实现环评大数据的开放共享、关联发现、在线计算和创新应用。"
"以某天然气净化厂为例,探讨地下水环境影响评价工作中的主要技术问题。以实例说明地下水环境影响评价工作等级划分、评价范围确定,项目的地下水环境现状调查。通过渗水试验和抽水试验,计算相关水文地质参数以了解场地包气带和含水层的防污性能。分析了地下水污染源项,通过计算确定事故工况下污染源源强,采用数值法预测模型,对水文地质参数进行分区,并对净化厂检修污水池、生化污水处理装置曝气调节池和事故污水池的泄漏情景进行预测。结果表明:该净化厂各装置单元在预测时限内,除污染源附近小范围外,各污染因子浓度均可满足相应的GB/T 14848—93《地下水质量标准》要求。根据项目所在区域的水文地质条件、环境保护目标敏感程度及评价结果,对厂址区、主体装置区、污水处理区等重点区域按GB/T 50934—2013《石油化工工程防渗技术规范》有关要求采取相应防渗措施。"
"山西省交通环境保护中心站成立于2005年5月,是省交通运输厅直属单位,下设水土保持研究所、环境影响评价所、环境监测中心等8个部门。现有专业技术人员46人,绝大部分为硕士以上学历,专业齐全,其中12人具有高级职称,2人持有注册土木工程"
"本研究应用生命周期评价方法,依据ISO 14040和ISO 14044等国际标准,通过中国某汽车生产企业的实地调研,核算了汽油发动机的累积能源需求(CED)、全球增温潜势(GWP 100 a)、酸化潜势(AP)、光化学氧化剂形成潜势(POCP)和富营养化潜势(EP)这5个方面的环境影响.结果表明,各类型的环境影响指标中,均是使用阶段的贡献最大,占贡献总量的48%~94%;其次是原材料的获取阶段,原材料的获取阶段对于AP与EP的贡献大于44%,而对于其他类别的环境影响的贡献在9%~27%之间;生产阶段对各种环境影响的贡献小于8%.本研究辨识了汽油发动机全生命周期重大环境影响过程和关键贡献因素,为绿色发动机的设计研发及政府政策的制定提供决策支持."
"《环境影响评价法》自2003年颁布至今虽然发挥了重要作用,但不可否认其存在着很大的制度缺陷,尤其是环评机构隶属于环境行政部门,由环评机构做出环境影响评价报告及结论,环境行政部门进行审批。这种自说自评的机制,是制约环境影响评价制度发挥重要作用的瓶颈因素。纵观不同国家与地区的环境影响评价制度,环境影响评价报告的制作、结论与批准均相互独立并有充足的公众参与。因此,完善专家制度,设立独立的环境咨询委员会,改革环评审查机制,加强和完善环境影响评价中公众参与的广度和深度,变""环评挂钩""为""环评脱钩""是我国环境影响评价制度的改革方向与路径选择。"
"长期以来,对于未报批环境影响评价文件而开工建设的违法行为,我国《环境影响评价法》第31条第1款中的""限期补办手续""之规定,被视为鼓励建设单位违反环境影响评价制度的法律规范,广受学术界和环保部门的诟病。新修订的《环境保护法》第61条专门解决了""限期补办手续""问题,但环保部与地方环保部门在是否依旧适用""限期补办手续""以及如何罚款方面存在很大差异。由于《环境保护法》第61条是专门针对《环境影响评价法》第31条之弊端而新增加的规定,适用其规定,不仅解决了新的一般规定与旧的特别规定之法律选择问题,而且也完全符合立法者的立法意图。由此,对于未报批环境影响评价文件而开工建设的违法行为进行规制,可以考虑不再适用《环境影响评价法》第31条第1款,而是将《环境保护法》第61条与《环境影响评价法》第31条第2款结合适用。"
"对环境监测中影响水质六价铬测定过程的操作技术问题进行了深入探讨,从仪器试剂的准备、样品采集、水样的预处理与干扰物质的消除等方面做出分析,为保证样品测定结果的精密度和准确度提供参考。"
"研究基于景观生态安全格局理论和最小累积阻力模型,以宜城市为研究区,利用GIS空间分析技术构建规划基期年(2009年)和规划目标年(2020年)景观生态安全格局,对比研究区生态安全状况,划分得到高、中、低3个安全等级并分析比较。研究结果表明:2009年和2020年的景观生态安全格局整体处于分布不均衡的状态,生态安全总体处于中安全水平和低安全水平;高安全区多集中于东部和西南部的低山丘陵地区,而中部和西北部的岗地多处在中、低安全区;2009—2020年宜城市总体生态安全状况变化不太明显,但略有提高,高安全面积所占比例最大,较2009年增加14.12km2,中安全面积略有减少,低安全面积在研究时段内变化不显著。"
"该研究的目的在于测算当前相山铀矿区域的相关生态环境指标值,通过构造评价模型来反映相山铀矿这一典型矿粮复合区的生态环境现状,进而为相关政策制定提供依据.运用了层次分析法、M(·,+)—加权平均模型来构造综合评价模型.选取农民人均年纯收入、土地产出率、经济效用、单位GDP能耗、生物丰度指数、土地退化指数、环境质量指数、植被覆盖指数、景观自然性等作为综合评价指标.研究结果显示:相山铀矿生态综合指数值为0.5975,说明该研究区域生态质量一般,生态环境受到一定破坏,生态系统结构有变化,但尚可维持基本功能,受干扰后易恶化,生态问题显现,生态灾害时有发生.研究表明,矿粮复合区经过多年的工矿开采致使生态环境脆弱,区域生态环境遭到破坏,而这一地区的整治要从经济发展、区域环境保护、区域景观生态保护、社会概况等方面综合考虑.与此同时,政府应制定相应的政策保障以减轻或延缓区域生态破坏.并且政府与有关各方应寻求有效的利益协同机制实现共赢,从而使生态环境保护与经济发展有机协调,进而实现可持续发展."
"产业园区规划环境影响评价旨在从源头预防或控制产业园区的环境污染和生态破坏,实现规划实施的经济、社会与环境效益之间以及当前利益与长远利益之间的相互协调。本文以峨眉山市其亚绿色铝业产业园为例,探讨规划环境影响评价工作重点,以此寻求工作思路和对策。"
"在介绍流域综合规划环评的发展历史和指标体系概念内涵的基础上,通过对南盘江流域的综合分析,结合实践经验,从资源系统和环境系统两大系统入手,建立影响识别概念模型,以""资源-环境""基本模式,对环境影响进行识别,确定环境保护目标,制定相应的指标控制值,最终形成多层次指标体系,为今后开展流域综合规划环境影响评价中指标体系的建立及应用提供技术依据和支撑。"
"2008年《政府信息公开条例》和《环境信息公开办法》确立了政府环境信息公开制度,但是,由于立法内容的不确定性,加上原国家环保总局的行政执法解释,使得环境影响评价文件信息在很长一段时间内处于不主动公开境地。在中央政府强力推动和重大环保事件层出不穷的双重压力下,环保部从2012年开始,通过制定规范性文件,在不长的时间内,实现了由主动公开环境影响评价文件的简本到主动公开环境影响评价文件全本的转变。然而,环保部推动环境影响评价文件的主动公开的规范性和权威性明显不足,因此,最终还是新修订的《环境保护法》在环境保护基本法中,确立了环境影响评价文件信息主动公开制度,尽管它在今后法律的实施中还需要解决一些现实的问题。"
"介绍了国内外环境影响评价的现状,认为我国环境影响评价工作在实行范围、介入时间、评价的有效性、公众参与、评价制度可操作性及环评队伍水平等方面存在问题。提出应在硬件上提升评估机构的设备,加强对环评单位及专家库的管理,提升评估机构人员的业务能力,加强宣传和培训。"
"综述了2014年我国环境影响评价行业的发展环境及现状等;分析了环境影响评价行业存在的主要问题,提出了相关解决对策和建议;对环境影响评价行业的发展进行了展望。"
"产业化制备镍钴锰酸锂有4种工艺,包括定向循环、传统湿法回收、传统火法回收和原矿冶炼。为了寻找环境影响程度最小的生产工艺,采用Eco-indicator 99评价体系对4种工艺进行生命周期评价。结果表明,生产1 000 kg镍钴锰酸锂,定向循环、传统湿法回收、传统火法回收和原矿冶炼环境指标分数分别为-11 883、-1 552、57、25 896,回收废旧电池社会意义显著。因此,从环境影响的角度选择镍钴锰酸锂三元材料的生产工艺应优先采用定向循环工艺,原矿冶炼工艺因其环境损害最大,不提倡使用。"
"对于地处长江边的污水处理厂而言,其建设与运行将直接影响排污口所在江段取水口的水环境安全。结合具体案例(上海通用汽车武汉项目配套基础设施金口污水处理厂的环境影响评价)的分析,认为以长江为尾水排放通道的污水处理厂,其环境影响评价应重点关注厂址选择、尾水排放、污水处理方案优化、风险评价、恶臭评价及污泥的处置等问题,并提出相应的措施和建议,最大程度减少污水处理厂的环境负面影响。"
"以胶合板为研究对象,采用1 m3气候箱模拟室内环境,利用气相色谱质谱联用仪(GC-MS),研究胶合板挥发性有机化合物(VOC)的释放规律。同时,对胶合板VOC释放量进行定量分析,依据《室内环境质量评价标准》对该胶合板被利用到室内环境可能造成的污染进行评价。结果表明,在释放初期,各类化合物及TVOC质量浓度较大,后逐渐下降,在第14 d基本稳定,其中以芳香烃类化合物和烷烃类化合物的质量浓度下降最为迅速,第28 d胶合板VOC释放量为稳定值,被用于定量分析胶合板VOC的释放水平。单独使用该胶合板的室内空气质量满足室内空气品质等级的一级标准。同时确定了单位体积空间的室内环境中该胶合板可利用的暴露面积为6 m2。"
"针对风电场环境影响评价的评价原则及评价重点进行了探讨性的研究。提出了风电场环境影响评价应以早期介入和避让措施优先为基本原则;对风电场环境影响评价重点进行了识别,并提出风电场选址的环境可行性分析是风电场环评的重中之重;风电项目建设对生态环境的影响及风机噪声、光影影响也是风电场环境影响评价的重点,并创造性的提出风机噪声光影联合防护区的概念,以期对风电场环境影响评价提供理论及技术参考依据。"
"针对铁矿开采项目环境影响评价特点,本文就该类型项目环评中应注意的问题进行了探讨。研究指出在具体的环评工作中,应根据铁矿开采项目自身具有的特点进行分析论证,使环评在服务项目的同时真正起到防治污染和保护环境的作用。"
"以使用生物质成型燃料的某洗衣粉项目为例,对生物质成型燃料的来源种类、燃烧设备、烟尘净化措施和污染物产排进行了介绍,并对使用生物质成型燃料工业项目的环境影响评价中的若干问题进行了分析探讨。"
"建设项目从审批到验收,时间跨度比较长,各级环境保护部门每年审批的项目数量众多,靠传统管理手段跟踪项目建设情况比较困难,建设项目全过程监管工作还未有效开展起来,有些建设项目的重大变更到验收时才被发现,严重影响环境影响评价制度的执行效果。通过应用遥感技术,并以环评基础数据库中的相关辅助评估系统和大量数据为支撑,建立建设项目动态监管系统,达到建设项目动态监测和管理的效果。实现从单一行政手段到综合应用行政、技术手段转变来进行建设项目环评管理。"
"综述了2013年我国环境影响评价行业的发展环境和经营状况等整体情况;分析了环境影响评价在预防污染、保护环境中的作用;针对行业发展中存在的主要问题提出了相关对策和建议,并对环境影响评价行业的发展进行了展望。"
"建筑业每年对全球资源的消耗和温室气体的排放几乎占全球总量的一半,采用有效手段减少建筑对环境的影响具有重要的意义。当前在规划设计阶段应用全寿命周期评价(LCA)方法存在着缺乏有效数据信息、工作量大、标准不统一等缺陷。本文将BIM与LCA相结合,建立了BIM-LCA的框架模型,并运用Revit插件Tally实现建筑材料的环境影响分析,为BIM-LCA全面整合提供借鉴和指导。"
"针对水利工程建设项目地下水环境影响评价的特点,分析了水利工程对地下水的影响方式,以某水电站建设项目为例,就水利工程类建设项目地下水环境影响评价的项目分类、评价工作等级划分、评价范围确定、地下水环境现状调查与评价、水利工程建设项目对地下水环境的影响预测评价等方面的技术要点和方法展开讨论,并结合水利工程建设项目产生的影响提出相应的防治措施,为保护地下水环境、解决工程建设和运行带来的问题提供技术参考。"
"中国城镇住宅在建筑材料的生产、运输和施工过程中带来严重的环境影响,该文综合运用生命周期评价和情景分析方法,基于eBalance数据库平台,研究了中国城镇住宅的物化环境影响。结果表明:2010年中国城镇住宅的物化环境影响约占中国15.5%、15.2%、39.2%、4.1%、15.9%和17.5%的能源消耗、用水量、化学需氧量、氨氮、二氧化硫和氮氧化物排放量,且主要来自建筑材料的生产阶段,尤其是钢材和水泥的生产,二者之和约占全部建筑材料生产阶段环境影响的70%,其中钢材占55%。因此,从环境保护的视角考虑中国城镇住宅发展的调控具有重要意义。"
"阐述了我国环境影响评价中公众参与在本身的机制上和管理监督上存在的不足,分析了公众参与形式、公众参与主体、信息公开程度等对环境影响评价中公众参与有效性的影响,为促进我国环境影响评价中公众参与机制的科学合理化提供参考。"
"地下水环境影响预测是地下水环境影响评价中的重要环节,采取适合的预测方法和模型能够保证预测结果的准确性和环境保护措施的合理性。以某建设场地为研究区,利用GMS软件建立地下水预测模型,考虑风险事故工况条件下,预测了对二甲苯的污染运移范围。结果表明:装置一旦发生事故,污染物泄露将会对建设场地周边区域地下水造成污染,污染影响范围随时间逐渐增大,需采取严格的防范措施,并建立应急机制,保证当地居民的饮用水安全。"
"中国最美十大奇洞之首的织金洞,岩溶景观规模宏大、形态万千、色彩纷呈,以""美奇绝""的特点吸引着全世界的游客。但是随着旅游的发展,洞穴环境发生了较大的变化,洞穴景观也遭受不同程度的破坏。为了保护织金洞的岩溶景观,和为游客提供一个完美旅游洞穴,定期对织金洞的洞穴环境进行监测十分必要。本研究以织金洞3年的定点监测资料为基础,结合历史监测数据进行分析比较,分析洞穴环境的变化规律和影响因素,为保护洞穴景观提供理论依据。"
"本文结合《建设项目环境影响评价政府信息公开指南》(试行)要求,对我国目前公众参与制度在实施过程中尚存在的一些问题进行剖析和总结,主要从公众参与、建设单位(或环评单位)组织实施、审查机关监督审核,以及与最新出台的《建设项目环境影响评价政府信息公开指南》(试行)适应性等四个方面进行解析,并结合实际工作经验提出相应完善建议。"
"根据《环境影响评价技术导则大气环境》(HJ2.2-2008)相关要求,本文以利用现有水泥窑协同处置生活垃圾技改项目为例,对此类技改项目对大气环境的影响进行了预测探讨分析。"
"吉林省公路环境保护工作开始于20世纪90年代初,与大规模的公路建设事业相伴随。在生态保护与建设、科研能力、建设环境监管等方面都取得了一定的进步,但在管理上也存在着一些问题。鉴于此,总结了吉林省高速公路建设环境保护现状,归纳了经验,并探讨了目前公路建设项目环境管理中存在的问题,提出了相应的对策和建议,以期为吉林省高速公路环境管理提供决策参考。"
"大气环境影响评价(简称环评)技术复核是指依据国家发布的标准与规范要求,针对重点项目环评报告书中有关环境影响预测与评价部分内容开展的技术复核工作,重点分析预测模型、基础数据与参数以及预测方法是否符合技术导则相关要求,并提出复核结论与建议。针对60多个重大环境敏感项目的技术复核报告进行统计分析,发现超过60%的被复核环评报告需返回修改或直接退回。复核案例及经验表明,污染源确定、模型应用规范化是大气环评中需要解决的关键技术。最后,结合典型案例说明大气环境影响预测技术复核的主要内容、过程和复核结论,提出了加强技术复核有效性、提高大气环境影响预测技术水平的结论与建议。"
"回顾了我国现行环境影响评价相关导则体系存在的问题,借鉴国外先进经验,按照我国建设项目环评制度体系与规划环评制度体系,设计了我国一段时期内环评相关技术导则体系的发展框架,提出了技术支持与保障建议。"
"本文结合《自贡市城市总体规划(2011-2030)环境影响评价》的实际工作经验,评述了城市总体规划环境影响评价的战略意义,以及开展城市总体规划环境影响评价过程中应重点关注的相关问题,以期能与关注规划环评事业的同仁共同分析和探讨。"
"随着人类社会经济的快速发展,地下水环境问题日益严重,由于地下水环境影响具有隐蔽性和滞后性,在矿区建设生产前必须对地下水环境影响进行评价。结合某拟建整合灰岩矿的地下水环境影响评价,进行了实例分析,确定了保护目标、地下水环境影响识别、矿坑涌水量的计算、预测评价方法的选取等关键技术,以期为相似矿区地下水环境影响评价提供参考。"
"对北京至沈阳铁路客运专线建设项目的公众参与进行剖析,指出邻避冲突主要表现在公众利益诉求的多元化、环评公众参与有效性不足和公众意见调查存在瑕疵等方面。政府、环评单位和建设单位理性对话公众,保障公众的参与权,积极优化高铁路线方案,在缓和冲突方面起到一定作用。该案件对于我国未来的环评公众参与具有重要启示意义,强调环评信息公开的前提性、保障环评公众参与的有效性、政府在环境风险沟通中的管理理念转变,全面总结了公众参与的完善机制。"
"环境影响评价是为预防和减轻拟从事的开发行为对环境可能造成的不良影响而实施的一项环境法律制度。本文通过剖析我国环评及其相关技术导则体系,找出了存在的问题和解决办法,提出了开展导则体系顶层设计的思路。"
"油气长输管道跨越距离长、穿越环境敏感区多,对沿线的生态环境会产生影响,需加强油气长输管道施工期和运行期的环境管理。文章根据油气长输管道的工程特点和环境影响特点,对环境影响评价、环境监理、竣工环保验收和运营期环境风险管理等油气长输管道环境管理的重要环节中需重点关注的环境问题进行了分析、总结,为油气长输管道环境管理提供技术支持。最后针对目前油气长输管道环境管理存在的问题提出建议。"
"以甘肃省酒泉市阿克塞哈萨克族自治县某焦化项目为案例,在分析其工艺流程和排污环节的基础上,利用AERMOD模型定量预测评价该焦化项目对区域大气环境质量的影响程度。预测结果表明:SO2,NO2,NH3,H2S的区域最大地面小时质量浓度占标率分别为15.8%,29.6%,16.8%,24.8%;SO2、NO2、苯并[a]芘、固体悬浮物(TSP)的区域最大日均质量浓度占标率分别为7.5%,11.4%,7.2%,95.8%;TSP最大日均质量浓度坐标点为(500,0),位于厂界内部,高浓度是由焦化厂低矮面源造成的,且浓度随距离消减得较快。"
"针对辽宁工业大学环境科学专业特色不明显,就业渠道不通畅的客观条件,对实验教学体系进行了改革与建设,突出了专业特色。增加了环境影响评价实验与综合实验和专业实训,整合了环境监测实验与环境科学计算机技术实验;紧跟市场需求,对综合实验与专业实训、环境监测、环境地学、环境科学计算机技术的实验内容进行了规划与调整;把计算机仿真技术引入到《环境影响评价》课程体系中,加强学生的""顶岗实习"",使学生真正得到实训与创新方面的训练。"
"根据生命周期评价的原理及理论框架,采用eBalance软件对成都市垃圾填埋和垃圾焚烧两种生活垃圾处理方式对环境的影响进行了生命周期评价。评价结果表明:垃圾焚烧处理方式的单项环境影响小于垃圾填埋,但从生命周期节能减排评价综合指标考虑,则垃圾填埋处理方式优于垃圾焚烧。该结论较为客观地反映了生活垃圾处理对环境的影响,可为我国城市生活垃圾处理决策提供参考依据。"
"港口细颗粒物(PM2.5)排放是沿海地区大气颗粒物污染的重要来源之一。我国《环境空气质量标准》(GB3095—2012)要求,港口总体规划和建设项目环境影响评价应包含PM2.5的影响预测及分析,然而目前我国还没有科学系统的港口营运期PM2.5环境影响评价方法。本文根据我国港口环境影响评价工作实践和文献报道,识别出运输船舶、工作船舶、港口机械设备和集疏运车辆的尾气为港口范围内主要的PM2.5排放源,其中运输船舶按照发动机类型和燃料品种进行分类,港内工作船舶和港口机械设备按照发动机功率进行分类,集疏运车辆按照尾气排放标准进行分类,并给出了相应的排放因子;考虑环境评价期间排放源活动水平的数据精度,建立了简化的""自下而上""的港口营运期PM2.5排放量估算方法;根据我国港口环境评价工作经验,选取ADMS模式作为港口营运期PM2.5环境影响预测的模式,从而建立了各类污染源排放速率的计算公式。"
"地方高校探索适合应用型人才培养模式的教学方法是当前教学改革研究的热点问题。本研究以环境影响评价课程为例,针对近两年环境工程毕业学生学习情况反馈、就业方向、所学专业知识适用性展开调查,剖析了当前环境影响评价课程教育存在的问题,探讨了应用型人才培养模式下环境影响评价课程教学改革的方法和成效,提出了新形势下应用型人才培养模式中环境影响评价课程的教学改革发展方向。本研究为构建具有地方高校特色的环境工程应用型人才培养模式提供了数据支撑。"
"当前,我国生态环境形势依然严峻。为保障生态安全,促进经济社会可持续发展,党中央和国务院提出了划定生态保护红线的重要任务。划定生态红线必须实行严格保护,不能越雷池一步。在环境管理水平不断提升的新形势下,划定生态红线必然会有助于环境影响评价工作的深化开展。同时,环境影响评价工作也将为严守生态红线""保驾护航""。"
"在对中国现阶段环境影响评价工作中公众参与所发挥的作用以及现状进行总结的基础上,分析了中国公众参与取得的成绩,同时讨论了现阶段中国公众参与在环境影响评价中存在的普遍问题,主要集中在如何提高公众参与的有效性方面。通过对中国公众参与环境影响评价进行分析,找出了其中存在的问题,如公众参与信息公开不够,公众的意见不被重视等。最后,根据中国环境影响评价中公众参与存在的问题,提出了针对性的对策和建议。"
"环境监测,就是对环境实行二十四小时的全方位的实时监测,并对出现的问题及时的做出相应的应对措施,它在环境影响评估中占有重要的地位,它能够依据现实情况判断出污染方向,从而实施治理措施。环境监测系统的出现,有利于保护大自然的绿色生态,保护人们的生命健康。下面就来具体分析环境监测在环境影响评估中的作用。"
"为评价西藏水电开发对河流生态环境的影响,根据西藏地区独特的地理气候条件,结合当地社会经济发展特点,构建包含水环境、生态环境和社会环境3个方面22个要素的水电开发对河流生态环境影响评价指标体系。综合考虑多方面因素确定指标的分级标准;采用综合指数方法构建评价模型,将评价结果分为影响很小、影响较小、一定影响、影响较大、影响很大5个级别。满拉电站实例分析结果表明,水电开发对该电站影响很小,符合实际情况。"
"环境问题已经成为社会和谐与可持续发展的瓶颈,良法善治是必然选择。法律移植是良法的渊源之一。在经济全球化的今天,法律移植是新兴国家实现法治现代化的捷径之一。改革开放以来的立法实践表明,我国环境法制度主要是从西方国家移植而来。以粤、港、澳建设中两个涉及环境影响评价制度的案例为实证比较范本,从环境影响评价制度在借鉴吸纳过程中异化的个案,可以看出良法的制定并不仅仅是纯技术层面的移植那么简单。法律移植过程中,因主体之间的利益冲突和文化冲突,移植制定新法的过程可能就是法律异化的过程,而发生了基因变异的移植法必然实效性骤减。"
"论述了我国废塑料再生行业存在的问题和废塑料再生产业园的规划特点。探讨了产业园的合理选址、系统规划布局、同步环境影响评价在废塑料再生产业园建设中的重要性,介绍了环境影响分析和园区清洁生产与循环经济等内容。指出建立废塑料再生产业园,必须通过合理规划布局并及时开展环境影响评价工作,这是保护环境、防控污染的有效措施。"
"通过探讨位于喀斯特地区的安稳电厂地下水环境影响评价内容,从评价等级及范围、污染源强、情景设定、影响预测、防治措施等方面,提出适用于类似地区水文地质特征的地下水环境影响评价建议,为今后类似地区、类似项目的地下水环境影响评价提供方案和参考。"
"《环境影响评价技术导则地下水环境》(HJ610-2011)的颁布与实施,对规范煤炭工业建设项目地下水环境影响评价工作,提高地下水环境影响评价的技术水平具有十分重要的意义。然而自导则颁布以来,业内对地下水评价工作的技术难度存在不同的理解,尤其是煤炭行业项目类型较多,对地下水环境的扰动特点及复杂程度不一。从地下水评价的四个方面:分类定级、现状调查评价、影响预测、预防措施逐一进行分析,提出每项工作中常见的问题和难点,并给出相应的理解和建议,期待可以提高地下水评价工作的科学性和合理性。"
"德国是大陆法系的代表国家之一,行政法和环境法的发展都比较完善,公众的环境意识和法律意识较高,因此研究德国环境影响评价制度中的公众参与具有一定的代表性,对我国法律体系来说也具有现实意义。该文主要从德国环境影响评价制度中公众参与的对象、程序和司法保护三个方面介绍其制度设计,期望能从其制度特点中总结出一些对我国公众参与制度建设有意义的经验。"
"金属锰冶炼产生的压滤渣在堆存过程中由于降雨及渣体自带水分产生含高浓度Mn、Cr6+的渗滤液,一旦泄漏,将污染下游地下水。结合具体实例,按照《环境影响评价技术导则地下水环境》要求,对一尾矿库渗滤液泄漏对下游地下水环境特别是生活水源的影响进行评价,评价结果显示,若发生渗滤液泄漏,将导致下游地下水Mn、Cr6+超标,但不会对生活水井产生直接影响,在此基础上,针对泄漏风险,对尾矿库现有防渗措施进行评价,并进一步提出相应的防范措施。"
"城市总体规划是指城市规划体系当中的上层规划,对于各种各样的详细性规划来讲,城市总体规划具有非常强的指导作用,将环境评价影响纳入到城市总体规划的编制过程中,十分有利于将环境污染从决策源头予以控制、将生态破坏减少、使环境成本降低,并最终对城市的可持续发展起到很大的促进作用。本文将环境影响评价要求与城"
"随着经济和社会的快速发展,环境资源作为人类赖以生存的自然条件,不断受到工业和农业发展的威胁。环境保护和环境治理已经到了迫在眉睫的程度。环境监测就是利用间断或者不间断的时间,对环境中的污染物的浓度,进行观察和分析,通过分析发现其变化,找出对环境影响的因素。环境监测的对象包括空气、水体、土壤、固废、生物等客体。水体监测是环境监测中的重点工作。水污染监测质量直接影响到环境评价效果。.当前,水污染是环境治理的难题,研究水污染的监测质量,就是为了更好的促进水环境的改善,为人们提供良好的水资源。本文从水污染监测的重要性出发,阐述了提高水污染监测质量的方法。"
"环境监理是对建设项目环境管理制度的完善和补充,是""环境影响评价制度""和""三同时""制度的具体体现和落实保障。文章通过分析生态类项目环境监理要点,就3S技术在生态类项目环境监理中空间分析、信息化管理、生态环境动态监测、辅助决策4点应用进行了探讨。"
"针对环境影响评价中公众参与方案设计问题,文中探讨了环境影响评价中的公众参与,是一项社会学的研究内容,它的指导思想也是以社会学为理论基础的,总体设计了参与机制主要考虑有效性、针对性、可行性的特点,它的具体设计包括信息交流与参与方式、参与时间和对象、参与的内容、反馈和监督,通过分析环境影响评价中公众参与的机制,进行了环境影响评价中公众参与的方案设计,为如何提高公众参与的有效性进行了有益的探讨。"
"为了保护曲堤煤矿地下水环境,进行煤矿开采对地下水环境影响评价研究是十分必要的。依据地下水环境评价导则,在分析煤矿区地下水水质、水文地质条件等资料的基础上,进行了地下水环境现状评价,预测评价了煤矿开采对地下水环境的影响,提出了地下水环境保护措施。研究成果有关部门进行地下水环境管理提供科学依据。"
"本文利用地下水数值模拟软件Visual Modflow,在详细研究某电厂周边水文地质条件的基础上,建立了研究区的地下水流动模型和地下水溶质运移模型,对电厂事故工况下泄露到地下水中轻质柴油的运移规律进行了模拟研究,就其对地下水的影响进行了分析评价。结果表明:模拟期内柴油对含水层造成了污染,并且存在超标现象,但没有对保护目标造成明显影响。结合数值模拟过程,提出了数值模拟在地下水评价应用中的一些注意事项,可为今后的地下水评价提供参考。"
"文章以抽样调查数据为基础,从人员、任务、地位等方面详细分析制约当前环境监测系统效能发挥的问题,提出引导环境监测站纳入公益一类事业单位、进一步提升监测站系统能力建设水平和切实保障环境监测系统运行经费是破解当前矛盾的关键。"
"本文分析了国内外涉水行业生态环境影响评价进展,指出涉水行业具有生态环境脆弱、生态系统类型复杂、生态系统敏感等特点,存在工程主体对周边环境影响评价不足、管理层面有效降低生态影响措施较少、评价深度不够、规划综合考虑不足等问题,并分类别提出了对策措施,为今后的涉水行业环境影响评价工作提供借鉴。"
"公众参与在环境影响评价中扮演着重要的角色,认真做好公众意见调查工作,可以促进环境影响评价工作公正、公开、公平地发展。虽然在建设项目环境影响评价工作中,公众参与起到了一定的积极作用,但是在公众参与的实际过程中,还是遇到了许多具体问题,本文对环境影响评价工作中公众意见调查的结果应如何评估,提出意见和建议。"
"《环境影响评价法》的颁布与实施,在落实预防为主的环保方针、促进先评价后建设、推进产业合理布局和优化选址等方面取得了良好的效果,预防了许多因开发建设活动可能产生的环境污染和生态破坏,且在提升立法层次、拓宽评价范围和加强公众参与方面发挥了重要作用。与此同时,《环境影响评价法》的实施促进了环境影响评价的快速发展,使环境影响评价的覆盖面和环境影响评价制度的执行率得到了大幅度的提升。当然,多年的实践与运用,也显现了该法律的不完善之处。本文根据实际工作中遇到的情况,探讨了《环境影响评价法》个别条款,如环境影响后评价、环境影响报告书的内容及环境影响评价文件的审批时限等的不确定问题,并对不确定的方面进行了较为深入的分析,目的在于促进《环境影响评价法》的完善。"
"通过对环境影响评价机构专项执法检查中发现的环评机构在资质、人员管理和质量控制中存在的问题进行分析,提出了环评机构建设改进的针对性建议。"
"我国已确立以《环境影响评价法》为核心的环境影响评价制度,这是我国三十余年环境影响评价实践的制度性总结,但在实践中存在着""执行率高但法律实效差""的现象。导致我国环境影响评价制度法律实效不佳的主要原因有三:一是不稳定的国家环境政策;二是形式化的公众参与制度;三是环境公益诉讼制度的缺失。这三方面的因素极大地影响着环境影响评价制度功能的实现。因此,我国应有针对性地采取法律措施以提高环境影响评价制度的法律实效。"
"公众参与环境影响评价,是环境影响评价制度中非常重要的内容。加拿大发展环境影响评价制度较早,相关的法律法规也更为完善,特别是公众参与环境影响评价,是加拿大环境影响评价制度的重中之重。联邦政府非常重视公众在环境保护中的意见及作用,在《加拿大环境评价法》中,公众参与的机会分布在其拟定项目的各个阶段,有些关键性的程序将公众参与的过程及其参与结果作为义务性的规定或前置程序,比如环境信息公开,就是拟定项目开始的必要前提;其完整的公众参与时间,可以保障公众在任何时刻都能了解和监督拟定项目的任何会影响周边环境的行为。可以说这部《加拿大环境评价法》处处体现着公众参与环境影响评价的过程。文章旨在通过分析加拿大环境影响评价法中的公众参与,以及对比我国与加拿大该制度的不同,为完善我国公众参与环境评价制度有所启示,希望我国在修改《环境影响评价法》时能够有所借鉴。"
"本文介绍了环境影响评价中公众参与的对象和时段,阐述了公众参与常用的方法及特点,从公众参与实施过程中探讨了环评开展公众参与应关注的问题,并提出了有益于公众参与制度完善的一些建议。"
"在综合分析南水北调东线工程对南四湖水环境影响基础上,将层次分析法改进,结合模糊评价方法,量化评价指标,突出体现了这种方法在定性指标量化方面显示的优势。南水北调东线工程对南四湖的水环境影响评价最终结果是0.640,说明调水工程会对南四湖水生态环境产生一定正面影响。"
"以杭州紫之隧道为例,阐述地下水环境影响评价过程,提出分段运用解析法、水文地质条件分析和水均衡法相结合的隧道地下水环境影响预测方法。结果表明:紫之隧道在施工期和永久运行期对地下水的影响小。"
"为了了解和掌握海洋能开发利用对海洋环境的影响及其程度,研究了综合评价的指标体系。根据国标""海洋工程环境影响评价技术导则""确定了海洋能开发利用环境影响评价的具体内容,讨论了建立评价指标的原则,采用层次分析法确定了影响因子的指标并建立了指标体系。指标体系在""我国近海海洋综合调查与评价""专项""海洋可再生能源开发与利用前景评价""项目中得到了应用。指标体系和综合评价的结果可以为海洋能研究、应用和管理提供技术支持。"
"提高环境影响评价制度的有效性,需要对环评制度进行一场全方面的革新,其重点和焦点是提高环境影响评价制度的法律地位、建立环境影响评价与其他制度的联动机制、健全环境影响评价技术管理体系。"
"2006—2012年中国共有477个火电项目通过环评审批。以环评报告书为数据源整理并分析火电建设项目覆盖的项目投资额、环保投资额、装机容量,对比研究""十一五""期间全国火电项目的实际投资变化,以时间序列分析及灰色关联分析建立了基于环评的行业发展趋势预测分析方法。研究发现,火电行业环评审批较项目实际建成投运具有3.5年的提前期,并据此预测2013—2015年火电行业发展趋势,及其将带来的资源消耗、污染物排放等资源环境压力。"
"截至2012年底,江苏省13个省辖市的500kV、220kV等各等级输变电电网规划环评已全面完成,从环保角度对后期输变电项目建设起到了很好的规划与指导作用。从电网规划环评的目的和意义、法律依据、江苏电网规划环评实践等三方面进行详细分析,在此基础上,对电网规划环境影响评价工作提出相应建议与思考。"
"本文以生态系统服务功能价值理论为基础,结合哈尔滨市各种土地利用类型的面积变化,对哈尔滨市土地利用总体规划2006~2020年进行环境影响评价。结果表明:2006年哈尔滨市生态系统服务总价值为5003240.42万元;到2020年该值达到5107551.83万元,规划期内生态系统服务总价值增加了104311.41万元,增加幅度为2.08%,生态价值的总增加量为127018.2万元,生态价值的总减少量为22706.81万元;研究期内,哈尔滨市土地利用类型耕地和草地面积净减少;林地、园地面积净增加;由于林地和园地面积增加幅度远远大于耕地和草地减少的幅度,因此弥补了其造成的生态系统服务价值的下降。研究结果说明该规划对哈尔滨市生态环境状况的改善起到了促进作用,有利于生态环境保护目标的实现。"
"液化天然气(LNG)是我国天然气工业中的一大支柱产业,是环境影响评价工作中的重要项目类型之一,该类型项目对环境产生影响的主要是天然气液化过程中产生的废水、废气和环境风险。在分析LNG建设项目生产工艺流程的基础上,进行了详细的工程分析,找出了生产过程中的主要产污环节,确定了各环节的排污类型,并分析了项目所采取的环保措施的可行性以及污染物排放达标情况等问题。总结了LNG建设环境影响评价工作中工程分析的要点和环境影响分析,对LNG企业的环境保护和LNG建设项目的环境影响评价有一定的借鉴作用。"
"页岩气开发是当前全球关注的焦点,同时也是我国国家能源战略中的重要一环,然而其环境影响不容小觑,页岩气开发项目亟需科学、全面的环境影响评价。文章对比了页岩气开发和常规天然气开发的区别,主要分析了页岩气开发项目中对水环境的影响,并提出了相应的环境防治措施和管理建议。"
"环境影响评价(以下简称环评)是我国环境管理""老三项""制度之一。自1979年""环保法(试行)""将其确立为一项法律制度以来,环评在我国已实施了三十几年,若加上之前作为其发端的环境质量评价工作,我国的环境评价已有近四十年的历史。如今环评已成为环境保护参与经济社会发展综合决策的制度化保障。"
"随机抽取2006～2011年昆明市6年的城考数据,对环境空气质量评价指标PM10、SO2、NO2的年均浓度值进行了趋势变化分析。以此探讨按照环境空气质量新标准开展PM2.5监测后对昆明市环境空气质量报告的影响。提出了应采取的措施。"
"建设项目与各类规划相比,具有内容较具体、实施时间较短的特点。应该看到,建设项目的环境影响评价都是在可行性研究阶段进行的,其不确定内容的存在在所难免。该文分析了建设项目方案、建设项目工程内容以及环境状况中存在的不确定因素,并从管理的角度上提出对不确定因素的认识以及处理意见,以图更客观、更有效地发挥环境影响评价的作用。"
"以规划分析、生态环境质量现状调查为基础,以规划实施带来的生态环境影响为依据,采用多种方法建立生态补偿标准核算体系,确定补偿主体、客体及补偿方式,建立生态补偿保障体系,最后将生态补偿机制纳入规划文本,实施规划,并对生态补偿实施效果进行跟踪反馈,不断修正规划环境影响评价中的生态补偿机制。该机制的建立将有效降低规划实施带来的生态损失,实现从源头预防和控制生态影响,提高规划环境影响评价的有效性。"
"针对目前高校本科""环境影响评价""课程教学过程中存在着教学目的不明确、教材内容相对滞后、教学方法单一、学生缺乏实践机会、教师专业素质不高等问题,从教学内容、教学方法和手段、课程设计、考试与考评、教师自身素质培养等方面有针对性的提出相应的改革方法,以期为我国高校环境影响评价课程的教学改革作出初步的探索."
"环境问题与人类生活密不可分,随着经济的持续发展和生活条件的不断改善,人们对健康、舒适、清洁的生态环境的追求也日益提高,重视程度也愈发增强。进入20世纪以来,日趋严重的环境问题已经上升为影响全球人类生存和发展的紧要问题,环境问题已经成为全球共同关注的重大问题。面对新形势,我国走出了一条具有中国特色社会主义的环境问题治理之路。为了实现真正意义的可持续发展和全面建设小康社会的伟大目标,我们必须从政策、规划和拟开发的建设项目等各个方面进行环境影响评价。本文简要介绍了环境影响评价制度在我国的发展,重点论述了环评制度中最为重要的公众参与制度,在我国环境影响评价制度中的具体规定及其存在的一些问题,并提出相关意见。以便更好的处理经济发展与环境保护之间的关系,达到两者的协调发展。"
"定量测度土地整治前后的生态环境状态可指导区域土地资源可持续发展。基于模糊综合评判模型,以广西壮族自治区为研究区,对其土地整治过程中的生态环境状况进行了定量评价。研究结果表明:广西土地整治实施后生态环境质量有明显改善,可见土地整治是增加耕地,改变生态环境质量的重要措施与手段。"
"对我国的绿色食品产业发展以及规划环境影响评价的现状和存在的问题分别进行了阐述和探讨,提出了一系列适用于开展绿色食品产业的规划环境影响评价的理论和技术方法。期望为我国绿色食品产业的规划环境影响评价提供有益借鉴。"
"为准确模拟垃圾填埋场渗滤液污染物在地下水中的运移情况,正确评价垃圾填埋场的建设运行对地下水环境的影响程度,以江苏省吴江盛泽城区垃圾填埋场工程项目为例,在合理概化水文地质概念模型的基础之上,构建了与之相应的地下水渗流与溶质运移三维耦合数值模型。通过对渗滤液污染物在填埋场不同防渗条件下的运移情况进行模拟预测,确定出了渗滤液污染物的扩散范围。结果表明,在防渗完好和防渗破损的情况下,渗滤液污染物运移范围均较小,对地下水环境的影响程度较弱。"
"近10年来,在博斯腾湖流域地区经济快速发展的同时,其水质急剧恶化。因此,分析流域社会经济发展对博斯腾湖流域水环境状态具有重要意义。应用多系统灰色关联评估理论及其模型,将博斯腾湖流域社会经济活动对湖泊水环境影响进行了综合评价。研究结果表明,3个重要指数由高到低得分顺序依次为:水体污染负荷指数>周边水体环境状态指数>社会经济压力指数;其社会经济活动对湖泊生态影响综合评估等级为Ⅳ级。"
"城市总体规划(简称""总规"")是实施城市可持续性战略的重要载体,战略环境评价(SEA)是连接抽象的、宏观的可持续发展战略与具体的、可操作的建设项目之间的桥梁,是实施可持续发展战略的政策工具;指标体系是SEA工作的核心工作和评价依据。然而,当前存在城市总体规划环境影响评价(总规环评)指标体系与城市规划内容、城市可持续性脱节,指标体系的设计缺乏理论支撑等问题。本文首先归纳出城市可持续性的一般内涵,然后通过逻辑关系分析、影响评价矩阵的方法,识别总规的可持续性影响,构建了可持续性总规环评指标体系框架,最后以太仓为案例说明框架的应用。"
"湿地规划日益增多,但多数没有遵循""生态优先""原则,因此开展湿地规划环境影响评价工作已成为湿地可持续利用和发展的迫切要求。文中阐述了开展湿地规划环评的需求,从理论体系和方法学2方面概述国内外战略环境评价(SEA)研究进展,总结了当前SEA体系下湿地规划环评的理论体系、操作规程以及技术方法,针对存在的问题提出未来我国湿地规划环境影响评价的研究重点。"
"以1979年以来多期陆地卫星Landsat MSS/TM遥感数据为基础,利用煤矿遥感影像各波段反射率远低于其他地物的典型光谱特征,提取了乌海市煤矿开采区时空分布数据集,并结合SPOT-VEGETATION NDVI数据,对乌海市煤矿开采区的变化过程以及生态环境影响进行了动态监测。结果表明:30a来乌海市煤矿开采区扩张明显,煤矿开采区面积由1979年的2.69km2增加到2010年的109.34km2,净增加106.65km2。煤矿开采过程中侵占了大量耕地、林地和草地,导致1998～2001年乌海市整体生态环境急剧恶化,全市年最大NDVI由1998年的0.2043下降到2001年的0.1231,2000年以后,乌海市煤矿开采区面积虽然仍呈增长趋势,但全市植被覆盖状况有所好转,尤其是2005～2010年植被覆盖状况明显好转,全市年最大NDVI由2005年的0.1417上升到2010年的0.2028。"
"我国水电开发经历了积极开发水电、有序开发水电、在做好生态保护的前提下积极发展水电,以及积极有序开发水电这几个过程。水电开发是解决我国能源需求,承担国际责任,实施可持续发展的必然选择。然而,由于开发方式的限制,水电开发对区域环境(如区域生物多样性、水质、水温、环境地质、景观、人群健康、土壤侵蚀、水生生物等)产生了一定的负面影响。尤其是水电梯级开发,其影响范围广、因素多、周期长,部分影响还具有滞后性、累积性,甚至不可逆性。《中华人民共和国环境影响评价法》(以下简称《环评法》)首次从法律角度规定建设项目必"
"在典型尾矿坝溃坝事故调查的基础上,对尾矿坝事故发生机理进行了分析,其中包括规划、设计、施工、洪水破坏、漫顶渗流、地震的破坏等。其次,研究了尾矿坝失事对生态环境造成的影响,包括水资源系统污染、土壤污染、水土流失等。最后提出了防止尾矿坝破坏,确保尾矿坝安全运行的对策措施。研究成果对尾矿坝安全监管部门和尾矿坝安全管理工作具有一定的参考价值。"
"本文从环境监测质量重要性出发,探讨了各环境要素环境监测主要项目指标,并给出相应的国家标准,同时分析了影响环境监测质量保证的主要影响因素,并从制度、人员及措施等方面给出提高环境监测质量保证体系的建议。"
"为克服环境影响评价中指标权重的确定过于主观或客观的片面性,基于博弈论的组合赋权法建立了高速公路施工期环境影响评价模型.选取水环境、大气环境、声环境、水土保持和环境公众满意度等指标建立分层、分级的高速公路施工期环境影响评价指标体系.分别运用层次分析法(AHP)和熵值法对各评价指标进行主观和客观赋权,运用博弈论分析两种赋权方法之间竞争又协调一致的关系,以Nash均衡作为协调目标将博弈论引入综合评价的研究,计算得到反映决策者意向与评价指标客观属性的综合权重.基于博弈论的组合赋权理论建立高速公路施工期环境影响评价模型,以郴宁(郴州—宁远)高速公路为例进行计算,验证模型的有效性."
"公众参与有效性是衡量战略环境影响评价质量的一个重要指标,它对于提高环境管理水平具有重要的意义。本文在对比项目环境影响评价的基础上,系统阐述了战略环境影响评价公众参与的内容、对象、方式、时机、实施主体、数据处理及信息反馈,初步建立了战略环境影响评价公众参与的方法与体系,并结合典型案例进行了战略环境影响评价公众参与的过程分析。"
"土地利用过程会引起一系列生态环境问题,如生物多样性破坏、生态支持功能衰弱、自然生态环境破坏等。介绍了国内外生命周期评价中土地利用研究的发展历程,总结了生命周期评价中不同土地利用方式———土地占用及土地转变使用用途对生物多样性破坏、生态支持功能衰弱、自然生态破坏3个方面的评价方法、计算模型及应用实例,并对目前生命周期评价中关于土地利用的环境影响评价存在的问题进行了分析。"
"文章以国外环境影响评价制度为视角分析我国环境影响评价法律制度立法的完善。文章重点阐述国外环境影响评价法律制度的主要发展趋势,分析改进我国环境影响评价法律制度应该坚持的改革和发展方向,对制定《环境影响评价法》和进一步健全我国的环境影响评价制度的立法完善提出了一些建议。"
"根据生命周期评价理论,介绍了各环境影响指标的量化方法。并以家用空调为例,分析其对人类健康、生态品质和资源消耗三大类环境方面的影响,同时得到家用空调在其寿命期内CO2等温室气体以及CS2等有害气体的排放量。结果表明:一台1.5P的家用空调在其寿命期内的环境影响评价指标总值为690Pt,系统在生态品质方面的影响指标最大,为502.65Pt,在人类健康方面的影响指标次之,为98.35Pt,对资源消耗的影响指标为89.46Pt。运行阶段由于电力的使用,对环境的影响指标最大,为681Pt,因此,要降低家用空调在寿命期内对环境的冲击和危害,应重点放在节约电力以及开发新能源的使用上。最后,分析结果得出:一台电力驱动的1.5P普通家用空调在其寿命期内的CO2排放量为1.89×104kg,同时排放SO气体78.017kg,以及其他少数有害气体。评价结果向空调产业部门提供了改善空调器的环境特性所需的必要信息,同时向消费者提供了进行环境决策而需要的有价值的信息资料,促使他们在考虑技术特性和费用的同时也考虑环境影响。"
"为识别现行环境影响评价制度存在的问题,梳理了我国建设项目环境影响评价管理制度体系,分析了现行环评管理制度不尽完善的方面,主要包括:责任不对称、受技术导则与规范制约、备案制项目难度大、尚未建立准入及考核制度。针对这些问题,对完善现行环评管理制度进行了探讨,提出了明确责任、发布地方导则与规范、建立准入与考核制度等对策。"
"以生态足迹法为基础,阐述了高速公路建设对生态环境的影响。以高速公路宝(宝鸡市)汉(汉中市)线为例,将污染消纳生态足迹考虑其中,计算了高速公路修建前后沿线县域生态足迹与生态容量的变化,预测评价了研究段公路建设对当地生态环境的影响程度。研究结果表明,高速公路建设后,沿线的县域人均生态赤字增加0.016 4hm2,生态压力指数较建设前略有增加,表明高速公路的修建对区域生态环境和自然生态系统的安全性产生了一定的影响。"
"对中国各地区地下水的水质情况进行了调查,分析了地下水环境管理和保护工作中的问题,指出地下水污染防治工作的重要性、迫切性。对《环境影响评价技术导则地下水环境》(HJ 610-2011)的工作等级划分、环境影响识别、环境现状调查、影响评价及污染防治等内容进行了简要介绍,汇总了评价导则执行后,对各类项目进行地下水评价过程中遇到的困难和问题,并在对各种问题进行分析的基础上,提出了有针对性的解决方法和建议。"
"规划环境影响评价(以下简称规划环评)改进与完善的方向必然是与决策体系的融合。以城乡规划为例,研究规划环评与城乡规划过程如何在制度层面和操作层面实现融合。提出了城乡规划与规划环评整合的实施框架,并识别出城乡规划的10个重要的决策阶段。进一步,针对其中的5个重要的决策阶段,阐明了规划环评如何参与规划过程,从而实现规划环评与决策过程全过程的融合。此外,要使规划环评真正发挥作用,需要使决策者将规划环评作为一种内部程序,而非外部强加的对其行政权力的干预。只有决策者认同规划环评可以成为部门协商与公众参与的平台,可以帮助其实现本部门的可持续发展目标,才可能在决策过程中考虑和采纳规划环评的成果。"
"从我国火电厂粉煤灰排放现状出发,以徐家峪现行电厂储灰场为例,通过对储灰场周围水文地质环境条件和其周围多年地下水水位、水质监测结果分析,总结得出储灰场对其周围地下水环境产生了一定影响,但影响程度较小,总体未改变周围地下水使用性质。"
"环境影响评价制度是环境保护的重要手段和措施,健全环境影响评价制度对于开展环境影响评价活动,促进中国经济和社会的可持续发展具有法律保障作用。然而,在实施环境影响评价实际工作中也出现了一些问题,存在一些不足之处。这些问题主要是:环境影响评价的范围过窄,缺乏替代方案,环境法规不完善,管理体制不健全等。针对这些问题提出了相应的对策和建议。"
"对上海新区一家刚搬迁的电镀厂场地进行现场采样,评价土壤、地下水和废水的环境状况。土壤样品检测了pH、CN-及主要重金属离子等11项指标,地下水样品分析主量元素、重金属元素、NH3-N、NO3--N、NO2--N、溶解性总固体、总硬度、CN-、挥发性酚类、高锰酸盐指数等24项指标,废水样品检测化学耗氧量(CODCr)、挥发性酚及土壤的分析指标共13项。结果表明:厂区内土壤呈碱性,综合污染指数为0.67,仅个别采样点Zn、Ni的单项污染指数大于1,土壤总体环境质量尚可;地下水的综合评价指数在4.27～7.58之间,水质判断为很差或极差,不能作为饮用水源,主要污染指标NH3-N、氯化物、溶解性固体、总硬度、重金属元素、氰化物、挥发性酚、高锰酸盐指数等都低于地下水Ⅳ级标准,未见明显的重金属污染;废水除了pH之外,重金属元素、挥发性酚和氰化物等指标都达到城市污水和电镀污染物排放标准。研究成果对污染型企业搬迁后的原厂区环境监测评价具有一定的借鉴意义。"
"文章以某燃气热电项目大气影响预测为例展开建设项目工程实例研究,展示了大气预测情景模式、预测网格点的设置和相应地形和气象等参数的选取,从科学性、工程性、可操作性等多方面考虑,提出了在实际预测工作中应注意的问题以及参数选取的技巧和方法。为大气影响评价的研究和实践工作提供参考和借鉴作用,为今后深入开展大气影响预测评价工作提供思路和启迪。"
"本文以生态环境影响评价理论为基础,分别从生态系统服务价值、土地利用类型动态度和生态价值敏感度对本次安县土地利用总体规划进行生态环境影响评价。结果表明,在安县新一轮的土地利用总体规划中,其生态系统服务总价值增加了3400万元;土地利用类型动态度最大的为园地、其他农用地和自然保留地;生态价值敏感性指数从高到低依次是林地>耕地>园地>水域>滩涂沼泽>自然保留地>牧草地>其他农用地>城镇用地。"
"针对目前天然气勘探开发项目环境影响评价不够系统的局限性,运用系统的思想观点和思维方法提出了天然气勘探开发项目综合环境影响评价指标体系。该评价体系把综合环境影响评价分为政策法规环境影响、自然生态环境影响、资源能源环境影响、经济环境影响、社会环境影响和科技环境影响等六大环境影响进行评价。借鉴环境影响评价的相关研究成果,分别为上述六大环境影响评价设计了具体的评价因子和评价指标。"
"对公路建设环境保护作了比较深入地分析与探讨,总结归纳了公路施工、营运期环境保护工作的重点与措施,对环境影响评价制度与方法进行了全面阐述,并通过与国外公路环境保护比较,指出我国今后的发展方向。"
"探讨了老龙口水库正常蓄水位抬高2m后,对影响区土地格局、陆生植被和珍惜植物、水生生物、地表水等的环境影响进行了细致地监测后分析及评价,认证了水库蓄水位抬高后其影响的程度,为本工程环境保护验收提供了理论保证。"
"为评价输变电线路建设对风景名胜景点可视化环境的影响,利用地理信息系统(GIS)三维可视化分析技术构建评价区的三维景观。结果表明:利用GIS提供的空间分析工具分析输变电线路与景点的关系,实现了利用GIS模拟输变电线路对景点的视觉影响,分析效果较好,可以为输变电线路项目靠近风景名胜区的环境影响评价提供参考。"
"针对国道310线豫皖交界至豫鲁交界段改造工程,探讨了设计期、施工期及营运期产生的环境影响,提出应采取相应的措施,并进一步分析、探索、完善公路改扩建的环境保护问题,以期为决策者提供协调环境与发展关系的科学依据。"
"城市污水处理厂的恶臭严重影响了污水处理厂周围居民的日常生活,通过对城市污水处理厂的恶臭来源和国内外污水处理厂恶臭防治措施的现状分析,重点从环评角度对污水处理厂恶臭的环境影响评价方法进行了研究,从实测、嗅闻调查以及大气防护距离的确定三个角度进行综合全面的评价分析."
"环境影响评价是我国环保""八项制度""之一,在环保工作中发挥着重要作用。文中回顾了我国环境影响评价制度的发展历程,对建设项目环评和规划环评在环保工作中的贡献进行了探讨,并分析了现阶段该制度存在的问题,在此基础上,展望未来。"
"我国历经6年的林权制度改革作为促进林业发展的根本措施,正在不断深化并已经取得很大成就。但同时也应看到其对生态环境具有一定影响(正面和负面影响)。如果国家在实施林业制度改革之前或实施初期对其可能带来的生态环境影响进行预先的评估,有利于最大程度地减少其负面影响和扩大其正面影响,将有助于决策者做出科学决策。因此开展林权改革环境影响理论与实践研究成为当务之急,是进一步开展好林权制度改革后续的配套政策措施研究的重要内容,是保障林权改革相关政策顺利实施的重要保障。为此建议:第一,国家相关部门要高度关注林权制度改革过程中对生态环境的影响;第二,应尽快深入开展林权改革环境影响评价理论与实践研究;第三,把林权改革作为重点领域开展政策环境影响评价试点,为在规划环评基础上进一步实施政策环评制度提供技术支撑,为修改《环评法》和政策环评作好技术储备,为促进林业绿色发展保驾护航。"
"介绍了核电厂正常运行时以气态和液态形式排放的氚在环境中的迁移转化模型,提出内陆核电厂排放氚的辐射环境影响评价的方法,模型中考虑了氚的两种化学形态,即氚化水(HTO)和有机结合氚(OBT),同时计算了氚通过饮水、食入、吸入、皮肤吸收等途径对公众造成的辐射剂量。采用该模型估算了内陆核电厂液态排放氚在环境中的传输以及对公众受照剂量的贡献,基于IAEA TRS 472号报告提供的参数,在保守的大气弥散和水弥散条件下,内陆核电厂排放氚对公众造成的年辐射剂量为5.16μSv,其中核电厂液态排放氚对公众造成的辐射剂量约占四分之三,气态排放氚对公众造成的辐射剂量仅占四分之一。在氚的两种形态中,HTO是对公众造成辐射的主要化学形态,对公众造成的辐射剂量份额占80%以上。因此,在内陆核电厂排放氚的公众剂量评价时,应多关注液态氚排放途径。"
"为构建一套普遍适用的农村水电生态环境影响评价指标体系,对农村水电生态环境影响因素进行分析,并在全面性、独立性、可操作性的原则下筛选指标因子,并基于PSR(压力-状态-响应)模式对指标因子进行分类,分别构建农村水电生态环境影响评价指标体系。讨论了现有3类主要评价方法:基于经验的综合评价方法、基于数值和统计的综合评价方法、基于决策和智能的综合评价方法应用于该指标体系评价的适用性。经分析认为,基于决策和智能的综合评价方法最适用于所建立的指标体系,并指出多种评价方法联合应用是未来进一步研究的方向。"
"文章介绍了长输管道工程建设内容,重点论述长输管道工程特点以及对环境影响的特点,提出环境影响评价的重点和评价方法,并对目前该类建设项目环境影响评价中存在的问题提出改进建议。"
"通过环境影响评价手段开展温室气体控制具有一定的可操作性和现实意义。本文主要从技术角度,研究和探讨温室气体环境影响评价整体思路、评价指标与评价基准的选取、排放源强的识别和估算等内容。从而提出气候友好型环境影响评价技术方法的初步观点,为相关技术规范制订做好技术储备,为适应国际应对气候变化形势、适合我国国情需要的监管制度提供必要的技术支撑。"
"城镇污水处理厂作为一项环境保护工程,在发挥环境效益的同时,运行过程中排放的尾水、产生的恶臭和污泥等污染物对环境将产生不利影响。在进行污水处理厂项目环境影响评价时,应识别评价重点,目的是使环境影响预测和评价具有针对性,以发挥更大的环境效益。根据污水处理厂的工程特性,结合江门市江海污水处理厂工程环境影响评价的实践经验,提出污水处理厂环境影响评价应重点关注厂址环境合理性分析、污水处理工艺比选、尾水排放对水环境影响、恶臭对大气环境影响、污泥处置对环境影响等问题。"
"交通服务的对象是人,影响最大的也是人,但是目前环境影响评价单纯的从生物、物理、化学指标入手,在交通以人为本的今天是远远不够的。环境影响评价更多的应该考虑人的意愿,根据人的意原,相应的对居民认为影响最大的因素进行评价,找出应对措施,使交通对人的负面影响降到最低。"
"2007年,厦门PX项目引起了社会各界的广泛关注,厦门人通过颇具创意的集体""散步""等方式,影响了政府决策,最终改变了自身的命运。这种集体""散步的""公众参与模式,初具了环评公众参与组织化模式的雏形。这种临时性的组织化模式在个人力量薄弱而环境保护组织又欠发达的情形下产生的,其影响力因其具有组织化模型而不可小视,又因其临时性而受到限制。为进一步提高公众参与的有效性,应完善环评中公众参与组织化模式,建立专业的环保组织。"
"在应用Costanza、谢高地等对生态系统服务功能价值研究成果的基础上,结合区域实际情况确定湘乡市各种土地利用生态系统的单位面积服务功能价值,根据湘乡市规划期内各种土地利用类型的面积变化,预测湘乡市新一轮土地利用总体规划实施前后土地生态系统服务功能价值的变化,评价规划实施后将产生的生态环境影响,引入弹性系数对生态价值的敏感性指数进行计算。实现了土地利用总体规划环境影响定性分析与定量分析的结合,对制定正确的土地利用决策具有重要而深远的意义。"
"以观音堂水利工程为例,采用遥感技术和分形理论,初步构建了定量评价水利工程建设区陆面生态环境影响评价范围的基本框架。应用遥感影像数据进行解译,归类得到建设区各类生态环境影响模地,经生态优势度计算得出观音堂水利工程建设区林地拼块的优势度高达88.11%,通程度也高(Td=86.51%,Tf=92.30%),是生态质量受影响的控制性绝对优势组分;生态系统分形规律的标区明显,形成了一个相对孤立的生态系统。依据主要生态影响及其变化程度,确定该工程生态环境影响评价范围的面积为67.4 km2。"
"探讨了大气环境监测点位的布设方法,在区域规划环境影响评价布设大气监测点位时,应综合考虑开发区的功能区划分、区内产业分布及环境敏感点分布等情况;结合规划区内外现状及规划实施后重点污染源的位置及排放高度,根据区域污染气象条件,采用Gauss模式预测最大浓度落地点,并以此作为区域大气环境监测点的布设依据。对某区域开发规划案例进行了大气环境监测点位布设研究,通过实践,该布设方法不仅可以反映区域大气环境质量现状的空间分布特征,而且可以为区域大气环境预测提供良好的数据支持,为优化区域规划提供依据;同时,对规划后的污染源最大浓度落地点的监测,可以为单个项目的环境预测提供背景值,起到简化入区建设项目环评的作用。"
"简要回顾了中国环境影响评价(EIA)公众参与的历程,以十大经典案例引出公众参与存在的问题,然后从EIA公众参与的程序和过程对这些问题进行了系统的分析,进而提出了一些有针对性的措施。认为建立起一套基于环境信息公开透明基础上的各方对话沟通与利益协调机制是提升中国EIA公众参与水平的有效措施。需要指出的是:EIA公众参与有效性的提高,并不仅是技术或者态度的问题,它是一项系统工程,牵涉面广,需要解决好各环节的问题,包括深层次的问题。"
"通过分析高速铁路噪声源及声屏障插入后的声传播特征,以Cadna/A噪声计算模式等为基础,建立了基于Cadna/A软件的高速铁路噪声预测模型。利用德国及我国建立在测试基础上的噪声源强数据及噪声预测模式对Cadna/A预测模型进行验证与修正,获得了与我国目前计算规范较一致的噪声预测结果。最后根据铁路声屏障特点,建立了铁路声屏障的Cadna/A计算模型,计算结果与实测结果差异较小。结果表明:只需对Cadna/A软件模型参数做适当验证性修正,该软件即可适用于我国高速铁路噪声环境影响的预测。同时,基于Cadna/A软件的铁路声屏障模型还可用于指导声屏障优化设计工作。"
"公众参与是环境影响评价的重要内容,在海洋环境影响评价中公众参与的作用不可替代。文章通过分析海洋环境影响评价公众参与的相关问题,提出了通过提高公众海洋意识、制定公众参与库、发挥环境非政府组织(NGOs)、建立量化评价体系和完善立法等措施,以期解决问题,提高海洋环评中的公众参与有效性,保障公众参与决策的权利。"
"环境影响评价课程在环境类专业教学中具有重要地位。不断发展的环境保护法律法规以及环境影响评价规范、导则和标准对环境影响评价的教学提出了更高的要求。对目前环境影响评价课程教学中存在的教材过时、缺乏深度、与实际应用脱节、教学中无侧重点等现状进行了总结,并提出了相应的改进思路,包括及时更新教材、增加教学难度与广度、与环境影响评价工程师职业资格考试紧密结合、开展环境影响评价特色教学等,为环境影响评价课程教学明确了今后努力的方向。"
"水性涂料代表了低污染涂料未来发展的主要方向。生命周期评价已经成为企业进行清洁生产以及设计环境友好型产品的重要工具。文章选取水性涂料作为研究对象,利用LCA方法对其进行在原材料生产、产品加工制造和运输过程引起的环境影响进行定量评价,为进一步改进水性涂料产品的环境行为提供依据。结果表明,生命周期评价作为一种定量分析工具对产品开发和工艺诊断具有巨大潜力。研究所开发的水性涂料模型将有助于产品或工艺设计者识别与产品相关的环境行为,也将支持相关产品开展生命周期评价研究。不可再生资源消耗是最重要的环境影响,其次是水资源消耗和固体废物。在水性涂料的各个生产环节中,原油生产、钛白粉生产、硫酸生产和醋酸乙烯酯生产是产生环境影响的主要环节。在水性涂料的各主要原材料中,钛白粉生产和乳液生产是产生环境影响的主要原材料。"
"在应用Costanza、谢高地等对生态系统服务功能价值研究成果的基础上,结合区域实际情况确定湘乡市各种土地利用生态系统的单位面积服务功能价值,根据湘乡市规划期内各种土地利用类型的面积变化,预测湘乡市新一轮土地利用总体规划实施前后土地生态系统服务功能价值的变化,评价规划实施后将产生的生态环境影响,引入弹性系数对生态价值的敏感性指数进行计算。实现了土地利用总体规划环境影响定性分析与定量分析的结合,对制定正确的土地利用决策具有重要而深远的意义。"
"文章以煤矿行业和电解铝行业为例,讨论在建设项目(特别是工业企业项目)环境影响评价中,进行清洁生产分析的方法以及实际生产中节能、降耗、减排的实施的意义。"
"论述流域规划环境评价的总体思路、目标与评价指标体系、预测内容等。结合实例,综合分析流域规划对水文水资源、水环境、生态环境、土地资源、社会环境等的影响;对可持续发展的影响及规划方案进行合理性论证;提出减轻流域规划实施后对环境产生不良影响的对策措施。"
"为了探讨解析法在山区地下水环境影响评价中的应用,本文以我国北方某矿山为研究对象,在对其水文地质条件进行合理概化后,应用解析法预测矿山开发中的矿坑涌水量、地下水降落漏斗的影响范围及尾矿库泄漏情况下的污染物运移问题,结果总体来说比较合理,可以为类似矿山的地下水环境影响评价提供参考。"
"环境影响评价(简称环评)为评估和管理包括气候变化在内的环境风险问题提供了一个灵活的制度框架。通过案例分析方法,总结了中国将气候变化因素融入环评的经验和存在的问题。结果表明,目前中国在气候变化因素融入环评的尝试主要集中在战略环评层面。由于没有相关的技术导则指引,也缺乏实践经验,相关案例中考虑气候变化因素影响的角度和选择的评价方法也大不相同。最后,为了更好地利用环评工具将气候变化因素纳入到社会、经济和环境政策及行动中,提出了相关的政策建议。"
"对中国环境影响评价中公众参与的现状和存在的问题进行了调研分析,筛选出影响公众参与有效性的指标,并采用层次分析法建立了公众参与有效性的评价指标体系。选取上海市近几年完成的50余本环境影响报告书作为抽样样本,对上海市环评报告中公众参与的有效性进行了评估,最后结合存在的问题提出了提高有效性的对策措施。"
"任何生态系统都是由生物部分(生物群落)和非生物部分(环境因素)两个部分组成,其中非生物因子对生态系统的结构和类型起决定性作用。煤炭开采会对生态环境产生污染或造成破坏,对非生物因子和生物因子均会产生一定作用或综合作用,但根据采煤工艺特点,采煤对生态系统的影响主要是通过影响生态系统中非生物部分(即环境因素)起作用。"
"在介绍污水处理厂的基础建设程序及环境影响评价的发展概况的基础上,以京溪污水处理厂为例,指出城市规划部门在规划制定过程中,应加大环境影响评价工作的深度,以使污水厂的建设程序得以顺利开展。同时指出城市的卫生、地质、规划、国土、环保等职能部门在制定本部门的法规政策过程中,应发挥协调机制,在工程建设的相关方面达成共识,以确保污水处理厂等市政项目的建设顺利开展,促进城市更好的发展。"
"战略环境影响评价(简称战略环评)是加拿大政府实施可持续发展的一个重要手段。尽管加拿大的战略环境影响评价发展较快,形式多样,但其战略环评的理念及方法却有其一般的规律和特点。本文将介绍加拿大战略环境影响评价的理念、特点及评价方法,分析加拿大战略环评对我国的启示。"
"环境影响评价基础数据库是对环境影响评价的重要资源信息支撑,其自身的标准化水平直接关系到环境影响评价基础数据的持续积累、开发利用和共享服务,当前迫切需要建立其标准规范体系。本文分析了环境影响评价基础数据库标准规范在环境标准中的定位和业务需求,基于对国内外相关资源信息标准体系对比分析,提出了包括三类标准的体系结构,即指导标准、通用标准和专用标准。借鉴开放地理空间联盟(OGC)参考模型的企业视角,设计了环境影响评价基础数据库标准规范体系框架,具体包括4项指导标准、涵盖6类标准子项的30项通用标准和若干专用标准。基于已有实践经验,提出了标准规范制定的4条基本原则。"
"要闻7月11—15日,环境保护部副部长吴晓青一行先后到甘肃省酒泉、嘉峪关、张掖、武威、兰州等地市,对基层环境监测能力建设和环境影响评价工作进行调研。7月15日,由环境保护部主办的第一"
"本文对公路建设环境保护作了比较深入地分析与探讨,总结归纳了公路施工、营运期环境保护工作的重点与措施,对环境影响评价制度与方法进行了阐述。"
"近年来,交通隧道的不断修建,无限制地排放地下水给隧道周边环境带来了诸多负面影响。本文从生态环境、水环境及地质环境三方面对隧道无限制排水所引起的环境影响进行研究,选取了多个环境评价指标,初步建立了隧道排放地下水的环境影响评价体系。根据该评价体系及隧道修建前后隧址区的环境变化可对其环境影响严重程度进行评价,并为隧道是否须要限量排水给出建议。"
研究并提出了土地整治规划环境影响评价的内容、评价程序和相关指标。
"构建压力—状态—响应框架模型。对于可定量分析的指标,采用实地监测的方法来获取,对于定性描述的指标,采用专家咨询和分级打分的方法来获取。得到各个评价因子的数值后,采用层次分析法(AHP)来确定各个影响因子的权值,最后加权平均。以崇启高速公路施工期和营运期为例,对生态环境进行分析和评价。"
"公众参与环境影响评价制度正是基于传统环境程序法对环境问题复杂性和风险性的应对不足而兴起的。我国2002年颁布的《中华人民共和国环境影响评价法》虽然对公众参与的规定较之此前有了实质性的进展,但在公众参与环境影响评价的制度建设方面尚存在着立法及具体操作层面上的诸多缺陷。这些将大大弱化了公众参与环境影响评价的实效,也制约着环境影响评价制度中公众参与机制的形成。据此,研究我国环境评价中公众参与的程度,能够直接的反应我国环境影响评价的发展程度。"
"在对比发达国家、地区环境影响评价中公众参与情况的基础上,分析了我国环境影响评价公众参与发展现状及存在问题,提出了提高我国环境影响评价中公众参与有效性的措施,即明确界定公众参与主体范围;保障公众知情权;调整建设项目的公众介入时间,增加公众参与形式的多样性;强化公众环保参与意识。"
"贸易政策对环境存在着正面或负面影响。初步定性判断,我国参与的各区域经济贸易合作将对我国环境产生一定影响。为此,本文在紧密跟踪参与WTO及其他环境与贸易谈判进程支持我国谈判的同时,创新性开展贸易政策环境影响方法初步探讨。研究表明:贸易政策环境影响评价制度是以外促内的重要环境管理手段,而研究编制我国贸易协定环境影响综合评价技术导则是我国目前环境影响评价领域急需解决的重要问题。为此建议,第一,我国应深入开展贸易政策环境影响评价理论与实践研究,为进一步实施贸易政策环境影响评价制度提供政策依据。第二,环保部门应该尽快研究编制我国自贸区环境影响评价技术导则,为推进政策环评提供技术准备,为修改《环评法》和政策环评作技术储备。第三,借助于自贸区环境部长级会议机制,进一步推进与各成员国之间经济贸易与环境保护领域的国际合作。第四,构建我国自己的绿色贸易保障体系,防止国外污染向我国转移,维护我国国际环境形象。"
"本文提出了一种基于GIS技术,实现矿产资源规划环境影响的定量评价方法.利用ArcGIS提供的空间分析功能,实现了敏感环境保护目标筛选、影响范围确定以及矿产资源开发对环境保护目标的影响程度定量描述.研究结合江苏省第二轮矿产资源规划草案,根据不同类型矿产资源对环境保护目标的影响特征,分别就其对生态环境、地质环境、水环境、大气环境等方面的影响进行了预测和评价.结果表明:江苏省矿产资源规划总体布局合理,不会对环境保护目标造成大的影响,但是部分矿产资源距离环境保护目标较近,需要在开发过程中加强保护.本文提出的评价方法,可以有效提高评价结果的科学性,避免过多人工干预对评价结果的影响;该方法可以客观地、定量地给出矿产资源对不同环境要素的影响程度和范围,为规划草案的修订提供科学建议."
"对美国环境影响评价制度的产生、发展,体系及公众参与等方面进行了阐述。同时,分析了我国环境影响评价制度的内容,在此基础上对我国环境影响评价制度存在的问题提出了对策建议。"
"环境影响评价技术导则———大气环境》(HJ 2.2-2008)于2008年12月正式颁布,与原大气导则((HJ/T 2.2-93))相比,修订后的大气导则各章节都有不同程度的修改,其中改动较大的是评价等级分级、推荐预测模式、大气环境防护距离等内容。导则修订过程中,结合国家最新环境保护政策及管理要求,修改完善了导则各条款规范与要求,以提高大气导则的可操作性。通过对大气导则修订前后标准框架设置、各主要章节具体要求的修订对比与说明,介绍了标准编制的主要修订内容与相关要求。通过对多个案例的测试对比及项目抽测结果分析,对比说明了导则修订前后推荐模式的功能、评价等级及工作量的变化情况与特点,综合评价修订版大气导则颁布后的实际应用情况。"
"近年来,辽阳市河东新城起步区水系工程建设摆上了城市基础设施建设的重要位置,通过该项目的实施,提高了城市的防洪能力,改善了城市环境。本文针对辽阳市城市水系综合整治规划的水保、环境问题进行了探讨,充分利用现有水系,全面改善水系水质,营造城市水系景观,最终形成""三河两湖""为构架的水系网络。"
"目前我国电源发展规划的环境影响评价工作已经开展,收到了较好的效果。但是对于电网规划的环境影响评价工作还没有很深入地进行。以《南京电网""十一五""发展规划及2020年远景目标环评》电网规划环评为案例,对如何组织电网规划环境影响评价思路、评价体系和内容框架等内容进行讨论。"
"澜沧江-湄公河是一条对于中国和其他流域国家以及区域性社会、经济和环境保护具有重要意义的国际性跨界河流。从澜沧江-湄公河的实际情况出发,在可持续发展的国际法律框架下建构澜沧江-湄公河跨界环境影响评价机制,对于中国和其他流域国家是一种务实、可行的选择。文章认为,中国-东盟对话合作机制、中国-东盟自由贸易区、湄公河委员会等一些现有的东盟国家与中国的合作机制,为建构澜沧江-湄公河的跨界环境影响评价机制提供了区域性的国际合作基础。而现阶段务实、可行的目标是促进流域各国对跨界环境影响评价基本理念的接纳,并通过建构跨界环境影响评价的程序性机制,培育各国间解决澜沧江-湄公河可持续发展的善意合作氛围。文章提出,当前建构澜沧江-湄公河流域跨界环境影响评价机制的核心问题在于增加流域相关信息透明度和促进流域国家社会公众的参与,以增强流域国家之间的协商和合作,并推动公民社会的有效参与。"
"环境影响评价中的公众参与是环评工作中至关重要的一环。目前我国的公众参与主要采用的方式有书面征求意见、公示和听证会等。通过对公众参与中存在的问题进行探讨,指出目前我国公众参与存在重视程度较弱、信息公开制度不完善和有效性缺乏等问题。为更好地发挥环评的作用,完善我国公众参与制度,提出了可通过加强环境保护教育,提高全民对公众参与的重视力度,积极促进环境信息公开,加强公众参与的有效性等方法。"
"当前的大气环境监测点优化布设并没有考虑大气环境质量随季节的变化,为此,本文应用动态贴近度法分析季节因素对大气环境监测优化布点的影响。该方法同时考虑了大气环境监测数据在空间和时间两个维度上的信息,并通过最近贴近度的计算提高聚类效果。一个城市大气环境监测点优化布设的实例计算结果表明,在大气环境监测优化布点过程中,可以忽略季度变化因素。"
"经过20多年的发展,我国环境影响评价工作不论从立法制度,或是技术方法上都取得了长足的进步。本文综述了我国环境影响评价制度的发展历程,从区域环境影响评价、累积环境影响评价和战略环境影响评价等几个方面介绍了我国环境影响评价的研究进展,并在最后探讨了我国环境影响评价制度存在的一些问题。"
"文章总结了将注册环境影响评价工程师职业资格考试内容融入环境影响评价课程,对教学大纲、教学内容、教学方法和手段、考核方式和内容等教学要素进行一系列教学改革的探索与实践,在激发学生学习兴趣、强化实践训练和提升环境评价技术应用能力等方面取得了初步成果。"
"目前国内在环境影响评价等领域已经引入了第三方运营模式并取得了一定效果,但也存在一些问题。通过分析第三方运营模式在环境监理、环境监测等领域的应用,对该模式在我国的应用现状、面临问题及应用前景作了探讨。"
"如何在土地利用规划过程中考虑环境影响是土地利用规划中的一个难点问题.在定义活动、影响域、功能区、敏感度等概念的基础上,详细论述了土地利用规划支持系统(strate-gic tool for integrating environmental aspects in planning procedures,STEPP)将环境影响融入土地规划设计的过程.该系统是在ArcView GIS二次开发语言Avenue上开发的规划支持系统,可以方便规划相关人员在系统平台上进行信息交互,并在空间上直观、定量地表现规划过程中的环境影响及其变化.以荷兰埃德和维纳多市之间的城乡结合部为研究区进行案例研究,结果表明,该系统的定义和评价过程能较好地将环境影响融入到规划设计过程中,适时、直观地反映规划措施对环境的影响,方便了规划参与者参与规划过程,为决策者制定科学规划提供了依据.最后,对该系统如何应用于我国的规划环境影响评价提出了建议."
"CLUE-S模型用于模拟土地利用空间变化,可为定量预测生态影响提供技术手段.在总结规划环境影响评价研究现状和CLUE-S模型应用实践的基础上,深入理解CLUE-S模型的模拟机制,针对规划环评特点,确定CLUE-S模型在模拟生态影响过程中的技术步骤和要求.以大兴区为例,通过Logistic回归分析该区域土地利用变化驱动力,利用Erdas、Arcgis等工具获取2001、2005、2007年三期土地利用图,对模型的模拟效果进行检验.在此基础上预测得到大兴区2010年、2015年和2020年的土地利用变化图,借助Fragstats软件计算景观格局指数,进一步分析大兴区规划年由于土地利用变化给景观格局带来的影响,将结果反馈到规划方案中,进而提出优化调整建议."
"我国公路建设项目建设工作中,环境保护与环境影响评价还是一个比较薄弱的环节,针对此情况,就公路工程环境保护与环境影响评价问题做了初步探讨,希望通过对这个课题的研究,加强公路工程建设中的环境保护。"
"从背景规划收集和筛选、规划协调性评价和规划冲突协调三个环节构建了完整的规划协调性分析的逻辑框架;基于协调性概念提出应从规划互动性和相容性两个维度开展协调性评价;结合德尔菲法确立了半定量化的规划综合协调性评价指标体系;通过案例研究进一步说明在规划环境评价实践中,规划协调性分析不仅仅是一种评价方法,还是一项有效的决策冲突协调机制."
"矿山环境影响评价制度是矿产资源开采规划和项目实施对环境可能造成的影响进行分析、预测和评估的法律制度。该制度有其自身的特点,同时在运行中存在诸多问题,需要从发挥全阶段预测作用、加强综合性技术指导、公众参与渗透到矿山环评的全过程三个方面对该制度加以完善,为我国矿山环境影响评价工作提供保障。"
"近年来高速公路的的建设高速发展,同时也带来了一定的生态破坏和环境污染问题,本文综合分析了在施工和营运过程中对生态环境的破坏,介绍了如何确定高速公路生态环境影响评价的因子,界定评价区范围,用高速公路生态影响评价的实例来初步探讨其对生态的影响及对策。"
"房地产开发项目环境影响评价可以从源头控制和预防可能发生的环境污染和环境纠纷。介绍了房地产开发项目环境影响评价的分类和施工期和运营期产生的废气、废水、噪声及固废等对环境造成不利影响,并且提出了公众参与在房地产开发项目的重要性,为环境影响评价工作者正确评价房地产开发项目的环境影响提供参考。"
"基于HJ2.2-2008《环境影响评价技术导则-大气环境》对复杂地形大气扩散模式的规定,对比研究AERMOD、CALPUFF、ADMS模式在流场模拟、地形处理思路和浓度预测方法等方面的异同,系统地提出了复杂地形条件下大气环境影响评价的技术要点,结合案例分析三模式预测的区域最大落地浓度及分布的差异,进一步探讨复杂地形大气环境影响评价存在的问题及解决方案,对做好大气环境影响评价工作具有重要的指导意义。"
"核电厂温升范围预测、法规适应性分析、热影响生态效应研究及热污染影响评价等方面,对我国拟建核电厂的温排水环境影响现状、评价方法及相关研究内容进行概述,在此基础上,针对目前温排水环境影响评价中的不足,从完善相关法规要求、加强热污染影响基础研究和考虑热影响叠加效应等角度给出研究者和管理人员所应关注的内容,并提出了可减缓热污染影响的余热利用措施的建议。"
"结合输变电设施周围电磁环境特点,对其电磁辐射环境影响评价方法进行探讨,提出相应的电磁辐射污染防治措施与建议,消除公众疑虑。在此基础上,总结当前电磁辐射环评工作中存在的问题,以期为后续同类问题深入研究提供思路。"
"遏制全球气候变化,控制温室气体的排放,已成为世界各国的共识,发展低碳经济也成为必然选择。环境影响评价(简称环评)制度作为与经济社会发展联系最为紧密的环境管理制度,如何利用现有的环评制度促进低碳经济的发展成为一项重要的研究内容。结合环评制度的特点,指出将""低碳""引入环评的必要性,并提出可采取宏观与微观相结合将""低碳""引入环评制度;在环评制度中通过完善能源分析引导能源结构调整和提高能源利用效率;通过增加碳排放指标促进低碳产业发展;通过研究污染物与温室气体的关联性,努力实现协同控制等建议。"
"清洁生产分析是建设项目环境影响评价的重要内容之一,文章在阐述建设项目环境影响评价清洁生产分析现状及存在问题的基础上,结合具体案例,提出了环境影响评价中的清洁生产分析方法:选择评价指标;确定评价指标的基准值和权重值;计算综合评价指数;对照评价标准,评价项目清洁生产水平。对类似项目环境影响评价中的清洁生产分析具有一定的借鉴意义。"
"针对大喀纳斯旅游景区总体规划的内容,在野外实地调查和资料调研的基础上,首先采用矩阵法建立环境影响因子识别矩阵,对规划实施可能造成的环境影响进行识别,同时借鉴国内外研究成果,筛选出37个评价指标,归为旅游资源、生态与环境、社会经济文化、风险灾害、可持续性等6大类指标。再根据专家咨询系统的反馈信息,利用层次分析法(AHP)确定各评价指标的权重。最后结合调研数据对指标体系赋值计算,进行量化的大喀纳斯景区旅游总体规划环境影响评价。结果显示:规划的实施对景区大环境有利,但是分项指标表现出对生态指标(B3)和风险灾害指标(B5)有负面影响。"
"以2009年颁布的《规划环境影响评价条例》为切入点,着重分析了影响规划环境影响评价实施率及实施效果的三项政策管理制度,即评价模式、过程监督和问责体系。建议主要包括采用""三外一内""的混合评价模式,即在提出规划编制要求之时就启动规划环评程序,在形成初步的规划草案后再由专门的规划环评机构对其进行系统、全面的环境影响评价,修正和完善规划草案;以NGO、环资委等第三方机构作为公众利益的代言人参与规划环评;尽快扭转倒挂的法律问责顺序,提高规划环评的有效实施。"
"运用生命周期评价方法,比较了中国废旧轮胎4种利用途径(常温生产60目胶粉、动态脱硫生产再生胶、微负压热裂解、土法炼油)的环境影响。结果表明,根据环境影响(以生态指数表征),中国废旧轮胎利用途径的优先度排序为微负压热裂解>常温生产60目胶粉>动态脱硫生产再生胶>土法炼油。其中,前3种利用途径产生的环境影响主要是由燃料生产过程产生的间接环境影响构成。"
"新疆地区的环境较为敏感,油气田开发对环境的影响较大,围绕着油气田开发所开展的各项活动必须严格执行环境影响评价。文章介绍油气田开发环境影响特点,环境影响评价工作中存在的问题。加强油田环境管理的措施为:实施战略和区域环境影响评价,在可行性研究报告审查前提出环境保护建议,在设计阶段严格执行环评中提出的环境保护措施,严格执行HSE环境管理体系,建立和完善回顾性环境影响评价制度,制定新疆油田建设项目环境保护管理方面的规定。"
"介绍了系统分析法的概念和方法,通过滇南中心城市总体规划环境影响研究的实例,分析了系统分析法应用于规划环境影响评价中进行规划分析的步骤和方法。"
"发放调查问卷是环境影响评价公众参与过程中征求公众意见的一种主要方式,也是项目建设与公众之间信息交流的载体和公众意见收集的凭证,统计结果用于EIA和SEA中,为项目决策和建设提供科学依据和公众支持。本文作者通过对多年环评工作经验和实践总结,深入剖析公众参与调查问卷中存在的问题及原因,并提出解决对策。"
"本文详细分析了我国现行的环评制度存在的缺陷与不足,并提出了一些思考与建议,认为应建立健全环评责任制和环评双向论证制度,增加环境信息公开的内容和深度,加强环评的公众参与,充分发挥行业组织的作用,同时加强环境影响评价文件的专业技术性。"
"农业生态园的功能定位决定了生态环境影响评价在其规划建设活动中的重要作用,它是农业生态园生态性和可持续性的技术工程保证。本研究就生态环境影响评价在农业生态园规划中的程序、方法和评价标准等进行一系列分析。"
"随着城镇建设的快速发展,建筑垃圾剧增,对环境和社会的影响越加严重,建筑垃圾的减量化、资源化和再利用成为建筑业可持续发展亟待解决的问题。免烧免蒸砖是一种替代传统粘土实心砖的新型墙体材料,有利于节能、节地、利废,促进循环经济发展,具有良好的经济效益和社会效益。文章通过对建筑垃圾制免烧免蒸砖生产工艺的调查,系统分析了生产过程的各项环境排放因素,并运用生命周期评价理论和方法,对其生产过程的环境影响进行定量研究和综合测算。针对建筑垃圾制免烧免蒸砖的生产过程中主要环境影响因素,包括温室气体和粉尘的排放等,提出了改进建议。"
"在我国,建设项目环境影响评价(EIA)的评价方法已比较成熟,而规划环境影响评价(PEIA)尚属比较新的研究领域,没有统一、规范的理论和方法体系。采用理论研究和实例验证相结合的方法,在对规划环境影响评价的涵义、环境制约因素研究意义等方面进行分析研究的基础上,以《嘉峪关嘉东、嘉北工业园区规划环境影响评价》为例,从环境制约因素的视角,对嘉东、嘉北工业园区的发展进行了系统的分析,从自然环境、环境质量和社会环境的角度对工业园区发展的环境制约因素进行了深入地探讨,最后针对制约因素应采取的对策措施进行了系统的阐述。"
"为研究地下煤炭开采对荒漠区脆弱环境的影响规律,选择植被、水体(土壤水、包气带水、地下水)作为荒漠矿区的关键环境要素,以具有代表性的神东矿区为研究区域,集RS、GIS、GPR、现场调查等多种技术手段,多尺度监测研究关键环境要素的时空演变规律,并在监测技术与采动影响规律方面取得了以下成果:在宏观尺度上,利用MODIS-NDVI(250m/km)实现了区域植被的2000—2005期间的月际时序监测分析,以及与气温、降水等气象因素的关联分析。结果表明,研究区植被仍具有明显的物候年周期性,植被与气象因素具有明显的相关性,其中植被对降水变化的响应最为敏感。总体来讲,矿区植被呈现出区域性变化,近年来开展的生态建设影响,使得植被有明显好转,空间变异性增强。然而小尺度的植被现场调查与Landsat-NDVI监测表明,地下开采导致了部分矿井采区植被相对非采区小幅下降。为解释采矿对植被的影响规律,对矿区浅层土壤含水率进行了遥感定量反演。研究表明,相对于土壤反射率、土壤湿度、地形湿度指数,土壤含水率与表观热惯量之间具有更加显著的相关性。通过改进的土壤温度预测模型,建立了适用于TM或ETM+的土壤温差转换模型。利用该模型能更准确地提取任意深度的土壤温差信息,这比单纯利用MODIS影像能提取更高分辨率的表观热惯量。改进后的表观热惯量与10cm埋深土壤含水率的R2由0.264提高到了0.789。从而实现了基于表观热惯量法与TM/ETM+、MODIS影像相结合的土壤含水率高分辨率反演。反演结果与现场调查一致发现,受地表沉陷影响,采区土壤含水率均略偏小于非采区,该现象在风沙区更加明显。对补连塔工作面上方地下水采前、采中、采后的长期观测表明,采矿对地下水具有显著的负面影响,且采后地下水的恢复过程缓慢。但是,该工作面上方植被并没有明显衰退,其原因在于,通过探地雷达(GPR)对包气带土壤含水的垂向分布研究给出了风积沙区地下水的临界作用埋深为8m,而该工作面的初始水位(约30m)埋深远远大于临界埋深。因此,采后地下水位大幅降低并不会引起地表植被生长的明显变化。此外,结合GPR与开采沉陷预计理论对沉陷变形影响下的包气带土壤含水的横向分布规律进行了分区研究,分析了土壤压缩、拉伸变形对包气带土壤含水分布的影响规律,指出今后沉陷变形区土壤特性的实验研究应分区进行。最后,根据对矿区植被、水体的地空一体化监测结果,给出了植被与土壤水的负倒数关系模型,地下水与土壤含水、植被的指数关系模型,以及地下水深埋区植被受采动影响的判别模型,并提出了适用于荒漠矿区资源环境协调开采的建议与措施。"
"对公路建设环境保护作比较深入地分析与探讨,总结归纳公路施工、营运期环境保护工作的重点与措施,对环境影响评价制度与方法进行全面阐述,并通过与国外公路环境保护比较,指出我国今后的发展方向。"
"通过实施清洁生产,不仅可以减少甚至消除污染物的排放,而且能够节约大量能源和原材料、降低废物处理和处置费用,从而在经济上有助于提高生产效率和产品质量,降低生产成本,使产品在市场上具有竞争力。清洁生产的污染预防思想是一种""源头控制""的环境战略,将清洁生产的内容纳入环境影响评价中,将提高环境影响评价的作用,有利于项目采用资源利用率高和产生少量污染物的技术、工艺和设备。因此,清洁生产理论可促进环境影响评价进一步拓展和深化,避免环境影响评价失去真实性、有效性。同时,清洁生产分析可以强化人们的环保措施,提高人们的环保意识。"
"基于HJ2.2-2008《环境影响评价技术导则——大气环境》有关规定,结合大气环评实践案例,对大气环境影响评价工作等级划分技术方法进行深入、系统地研究与探讨,提出等级划分原则性技术要点,进一步探讨了评价工作等级划分方法在环评中的理解和执行的具体问题及解决方案,对做好大气环境影响评价工作具有重要的指导意义。"
"针对目前海洋环境影响评价中存在的公众参与意识不强,参与程度不够深入,公众意见的分析评价不够客观等问题,本文提出通过建立一个人员相对稳定且比例适宜的""公众参与库"",方便工程部门、评价部门和公众之间进行交流沟通;对公众的调查意见采用""量化评价""的方法,消除分析评价中的主观干扰因素,从而客观判别项目的合理性和社会可接受性。"
"建设项目环境影响评价制度是建设项目环境管理的一项基本制度,中国已经实施了30多年的建设项目环境影响评价制度,但是由于历史的、现实的原因,建设项目环境影响评价制度在实施过程中存在很多问题,导致建设项目环境影响评价制度在实施中总体效果不佳。本文剖析了中国建设项目环境影响评价制度实施效果不佳的原因并在此基础上提出提高中国建设项目环境影响评价制度实施效果的对策,以期对中国的环境保护有所裨益。"
"针对化工项目无组织排放环境影响评价存在的难点与问题,结合多年的环境影响评价实践和有关技术导则、规范的规定,系统地提出了无组织排放环境影响评价的工作内容和评价原则,并针对技术难点提出了解决方案,结合案例分析了无组织排放环境影响评价的技术要求、污染治理方案,对化工项目环境影响评价工作、污染治理、环境保护等具有重要的指导意义。"
"环境影响评价法是环境影响评价工作的法定化、制度化和程序化,是环境资源法调整人与自然关系的重要机制。尤其是《中华人民共和国环境影响评价法》的颁布实施,使环境影响评价由此实现了从建设项目到规划、从微观到宏观、从局部到区域、从单项建设到整体产业以及从当前到长远等五个方面的扩展。"
"中国环境影响评价制度经过多年发展,已建立起较为完善的环境影响评价制度体系,但仍存在一些问题,主要表现在:公众参与制度可操作性不强,部门间缺乏有效的协调机制,可供选择方案缺失,违法成本过低,未批先建现象严重。在对这些主要问题展开分析的基础上,对完善环境影响评价制度的对策进行了探讨,提出了一系列完善措施,以便更好地处理经济发展与环境保护的关系,达到经济、社会和环境的全面协调可持续发展。"
"环境影响评价制度在我国经过近30年的发展与完善,在有效加强环境管理,从源头上防止环境污染和生态环境破坏方面起到了重要作用。但从现实看,其并未能从根本上遏制我国生态环境的恶化,各级政府的发展观、环境职能部门的独立性和公正性、评价机构的中立性、环境报告编制的技术性缺失和环境影响评价制度的缺憾等问题都严重制约着环境影响评价的作用发挥,只有解决这些问题,通过完善制度、科学评价,公正审批和有效监督才能让环境影响评价真正成为环境的守护神,实现经济社会发展与自然的和谐。"
"在宁波市城市轨道交通规划环境影响评价(简称环评)实践经验分析总结并借鉴国内外先进成果的基础上,对城市轨道交通规划环评的主要技术要点进行探讨、分析和归纳。城市轨道交通规划环评着眼于环境问题的全局性和根本性,强调主动性和前瞻性,解决了线网规模、线位优化、敷设方式、敏感目标避让及保护等规划层次上应处理和能处理的环境问题。开展城市轨道交通规划环评,必须正确把握城市轨道交通规划环评与城市轨道交通单条线路建设项目环评的区别与联系,抓准评价指导思想与评价目的,结合各城市的自然、社会和人文特点合理选取评价指标和重点评价内容,着重从规划层面提出规划调整建议、环境影响减缓措施及用地控制建议等,以弥补后续建设项目环评所不能解决的问题,尤其是在线网规模、线位优化、敷设方式、敏感目标避让及保护等方面体现规划环评的价值,实现规划编制的及早参与和科学决策的目的。"
"运用EFDC模型在拟建的福建东山华浮码头进行模型构建,通过东山大澳渔港的3个站位实测潮位潮流数据验证模型模拟结果,表明模拟结果可信;进一步模拟福建东山华浮码头建设前后,码头所在海域及周边海域的潮流流向和流速的变化情况,模拟结果显示,福建东山华浮码头的建设对所在海域水动力环境的影响较小,也体现了该模型对东山湾海域的适用性。"
"建设项目环境保护设施竣工验收工作是环境影响评价审批工作的继续,是防止产生新污染源的重要步骤,其环境保护验收监测是执行建设项目""三同时""制度的重要环节。该文针对执行建设项目""三同时""制度中遇到的一些问题,通过分析与研究,提出了解决问题的对策。"
"文章结合规划环境影响评价条例的颁布实施,分析工业园区规划环境影响评价的重要指导意义,尤其是生态工业园规划环境影响评价在我国经济发展中的必要性和重要性。结合工业园区规划环境影响评价实例,探讨园区规划环境影响评价的评价方法、评价指标和思路,进而论证规划环境影响评价的战略意义,给出其作为环境影响评价的发展和延伸方向。"
"以山东省桓台县夏玉米生产体系为例,应用生命周期评价方法,以单位产量为评价功能单元,把夏玉米生命周期分为原料开采与运输、农资生产与运输、作物种植3个生产阶段,对不同施氮水平下夏玉米生命周期的资源消耗与污染物排放进行了清单分析和影响评价.结果表明,随着施氮量的增加,夏玉米生命周期环境影响呈指数上升趋势,其中,主要影响类型为水资源耗竭,这与农作物需水量较大、水分生产率较低有关.在低氮量条件下,主要污染影响类型是全球变暖,随着施氮量的增加,富营养化上升为主要污染影响类型.提高作物种植阶段水肥利用效率是控制夏玉米生命周期环境影响的关键,它可减少夏玉米对水资源和氮肥的需求,从而直接减少农田氮素损失污染影响,也间接降低了上游生产环节的资源消耗与污染物排放影响,进而有助于降低夏玉米生命周期环境影响总潜力."
"我国是世界上较早建立环境影响评价(EIA)制度的国家之一,完善的立法体系是保障EIA有效性的基础。回顾了我国EIA制度的建立和完善历程,阐述了EIA的立法背景和主要驱动力,最后从完善立法框架及建立外部支持保障机制两方面提出若干建议。"
"我国正处于公路交通飞速发展的历史阶段,公路建设在促进社会经济发展的同时也带来了显著的生态环境问题。由于目前建设项目环境影响评价的局限性日益突出,环评法以及相继出台的部门规章都要求从战略层次科学评估交通规划造成的潜在环境影响,促使交通战略的决策过程充分考虑环境因素。然而,我国交通战略环境评价起步较晚并较多关注于内容框架的研究,因此从宏观层面上对公路网规划的环境评价方法还有待完善和深入研究。以融合国际经验的湖北省骨架公路网规划战略环境评价为例,从规划分析、现状调查、指标体系、影响预测、制度分析和公众参与等方面,详细分析了我国公路网规划环境影响评价的技术路线确定、评价要点识别以及评价方法选取等内容,并从层次性和介入时机等方面讨论了我国交通战略环境评价存在的不足,为完善交通规划战略环境评价提供参考。"
"以长泰经济开发区规划环境影响评价为实例,利用生态足迹法,计算得出长泰县2007年和2020年生态赤字。探讨了开发区规划环境影响评价中生态环境承载能力的评价方法。"
"合理选择矿区生态环境影响评价指标体系是正确评价矿区生态环境的前提。在认识采煤对生态环境影响特点的基础上,根据矿区生态环境影响评价指标体系设置的依据,构建矿区生态环境影响评价指标体系,通过分析得到做矿区生态环境影响评价的主要预测因子。"
"本文分析了环境影响评价案例教学的必要性和适合性,探讨了案例教学在环境影响评价课程教学中的几种运用方法,这些方法经教学实践的检验,效果良好。并提出了案例教学对教师的更高要求。"
"阐述了休闲农场环境影响评价的基本内涵,认为在休闲农场内建立一套完整而行之有效的旅游环境承载力考核指标体系,以此来衡量休闲农业旅游开发的科学性已成为当务之急;根据区域资源开发的特点,提出了以""资源容量""为核心指标的休闲农场环境影响评价模型,并以福建白沙湾休闲农场为案例,对境影响评价模型进行了验证分析,认为确定休闲农场的生态旅游环境容量及其变化规律,是保护和控制休闲农业旅游环境系统,制订旅游经济发展策略的基本依据。"
"结合交通部西部交通建设科技项目""常德至吉首高速公路沿线文化遗产及自然环境保护综合技术研究""。在公路路线设计、桥梁设计、隧道设计、防护工程和附属工程5个方面共选取22个指标,建立指标体系的层次结构,并在大量调查和分析资料的基础上,结合相关规范,确定各个指标的等级标准,以此对山区高速公路建设方案进行评价。"
"土地利用规划环境影响评价对土地利用总体规划方案择优具有重要意义,根据规划环境影响评价条例,缺乏环境影响评价土地利用总体规划将不能被实施。本文分析了土地利用规划环境影响评价在土地利用规划中的地位,通过对土地利用规划环境效应特征和边界的辨析,以能值理论为基础,提出了以自然环境系统的无偿能值投入变化量为表征的土地利用规划环境影响评价的设想。"
"垃圾填埋场作为环保手段的同时,其排放的污染物也对周边环境产生长久的负面影响,在建设前进行环境影响评价,分析论证环保措施的有效性,可以最大限度地将环境影响控制在一定范围内。结合实际案例,从污染源分析、环保措施论证、环境影响预测等几个方面对垃圾填埋场项目环境影响评价的几个重要方面进行论述。"
"文章回顾了国内外战略环境影响评价(SEA)从兴起到壮大的逐步发展历程,总结了SEA的内容、技术方法、立法情况与现有SEA模式,将国内SEA发展历程划分为萌芽阶段、起步壮大阶段和蓬勃发展阶段,并从中发现SEA发展过程中存在的困难,据此提出SEA""自上向下""和""自下而上""两层架构体系,建立环境空间数据基础平台,补充跨界关联公约和整合规划决策的集成SEA模型。"
"以山西省沁水县煤矿为研究对象,分析了影响煤矿区生态环境的因素,运用概率积分法预测了采矿引起的地表移动的最大值、沉陷时间以及沉陷对区域生态环境的影响,采取类比法计算了工作面的水土流失量,并预测其对区域生态环境的影响,提出了减少煤矿山开采对生态环境影响的措施,这些结果对于煤矿山生态环境保护和矿区可持续发展具有重要意义。"
"通过实例,对AERMOD在大气环境影响评价中的应用进行讨论。根据2007年1月～12月达州市地面和高空气象数据、项目所在地的地形资料,应用AERMOD预测模型建立了空气扩散模型,对工程的大气环境影响进行了预测与评价。结果表明:AERMOD空气扩散模型实现了评价区域二维地形向三维地形的可视化转变,预测浓度分布能够反映出污染源分布和气象场变化以及地形等对大气污染物迁移和扩散的影响。"
"在概述当前环境承载力指标体系的基础上,分析区域开发环境影响评价中环境承载力指标选取时存在的问题,探讨环境承载力指标合理选取的一般原则和方法,并以贵阳市小河区金竹片区为例,介绍了区域环境承载力指标的选取过程。指出今后环境承载力指标体系研究要注意指标的科学意义、规范化、实用性、体现区域特性、自动化筛选技术发展等方面问题。该成果可为区域环境承载力分析奠定基础,同时也可为区域开发环境影响评价、环境规划和环境管理提供科学参考。"
"对输变电工程的环境保护问题进行了论述,并提出了输变电项目在可研及施工阶段的环境保护措施。"
"发展循环经济已经成为完成节能减排任务和开展资源节约型、环境友好型社会建设的重要手段,同时也是规划环境影响评价的重要内容。文章针对目前规划环境影响评价中循环经济分析的主要问题,提出了规划环评中循环经济分析的理论模型、分析重点和技术程序,构建了评价的指标体系,并给出了定性与定量相结合的分析方法。为检验所建立的分析体系的有效性和可行性,将其应用于鄂尔多斯市主导产业与重点区域发展规划环境影响评价中,以此从循环经济的角度对规划的合理性进行评价,对原规划方案进行优化调整,并对规划实施的环境管理提出具体建议。"
"通过对国内外生物多样性评价现状、以GIS为基础的生态模型应用和生物多样性评价层次选择的分析,提出了将景观生态学和GIS为基础的生态模型综合以用于规划环评生物多样性评价的新思路"
"土地利用规划环境影响评价是针对土地利用的宏观结构调整与布局对环境可能造成的影响作出的预测性评估。当前我国的土地利用规划环境影响评价工作刚刚起步,国内还没有形成公认的范例,旨在通过实例研究建立一个适用于土地利用规划环境影响评价的方法。选用综合指数和协调度指标相结合的方法对贵州省毕节地区的土地利用规划环境影响进行评价,并且系统地探讨了基于该方法的评价指标体系的建立。结果表明,毕节地区土地利用规划修编方案对生态、社会和经济环境的综合影响属中等水平协调,通过适当的环境影响减缓措施加以改善即可。"
"建立了第2代大气污染物排放源强反演模式(SSIM2),SSIM2由MM5模式提供气象背景场,先在目标浓度分布的基础上,应用确定大气容量A值法得到污染源强分布的初估场,然后应用多箱格大气平流扩散模式,反复计算污染浓度分布和订正污染源强估算场,直到计算范围内所有网格点上的浓度与目标浓度的偏差小于5%时,即可得到合适的大气污染源强分布。采用山西长治地区大气污染源清单对模式的验证表明,反演的大气污染源强分布与真实源强分布非常接近。SSIM2在天津市和苏州市的城市规划大气环境影响评价中,为城市新建开发区和城市污染源的规划布局提供了科学依据。"
"简要介绍了珊瑚礁生态系统具有极高生产力和物种多样性,易受外界环境影响而衰退等特点。珊瑚礁生态系统的健康评价离不开对珊瑚礁的监测及数据的调查,全球珊瑚礁监测网络推荐的珊瑚礁监测包括生态监测以及经济监测两部分,监测方法应满足相应的要求,以保证所获数据可以进行相关比较。应用于生态系统评价的方法主要有指示物种法和指标体系法。珊瑚礁监测及评价中常用的指示物种的生物指标包括石珊瑚生物指标以及其它生物指标。造礁石珊瑚是珊瑚礁最重要的生物,目前对珊瑚礁的监测主要集中于存活硬珊瑚盖度以及生物多样性指数。一般而言,这是两个最重要的参数,但仍有不足。因此,珊瑚生长率(骨骼生长)的测量、钙化生产率、珊瑚生育力及补充、监测虫黄藻损失、珊瑚疾病及细菌暴发性增值、珊瑚骨骼的生物累积等指标也随之建立起来。为了对珊瑚礁原始生存结构生物提供一个早期亚致死压力预警,以便对珊瑚礁采取有效的保护管理措施,珊瑚礁鱼类、软体动物等其它生物及相关指标得到了应用和发展。与指示物种法相比,指标体系法不仅考虑了不同组织水平之间的相互作用以及同一组织水平上不同物种间的相互作用,而且还考虑了不同尺度转换时监测指标的变化,更能客观全面反映珊瑚礁的健康状况及变化趋势。HRHPI推荐从生态结构、生态功能、压力及社会经济几个特征属性方面对珊瑚礁健康进行评价,并给出每个特征属性包含的具体指标,以及各指标与珊瑚礁健康的相关性,指标选取标准,指标数据的获得方法以及基准值或目标值的设定等。尽管HRHPI给出了详细的评价指标体系,并探讨了指标评价标准(""基准值""及""目标值"")、健康指数、生态完整指数等概念,但评价模型或模式仍在探索中。随着新方法新技术的发展,高科技方法在珊瑚礁健康评估中得到了应用并迅速发展。由于尚无确定的评价珊瑚礁健康的模式,因此建立一个可以描述珊瑚礁群落健康状况的数量模型或者指标非常有必要。"
"以两栋建筑为例探讨了玻璃幕墙光污染的环境影响评价体系。提出以眩光特征和不舒适眩光评价等级作为评价标准,同时通过计算确定污染范围和控制手段。结果验证了此评价体系的有效性和实用性。"
"针对煤矿开采对地下水污染的问题,首先分析了煤矿开采对地下水污染的影响因素,然后通过对研究区域地下水污染物组分的分析,考虑各种评价方法的优缺点,采用模糊综合评判法,对煤炭开采对地下水的污染做出了比较合乎实际的评价。最后,对防治煤矿开采对地下水污染工作提出一些建议。"
"概述了我国城市轨道交通规划与建设及其规划环评工作现状。在对10个城市轨道交通规划环评指标体系分析的基础上,总结了评价指标体系在结构层次和内容方面存在的问题,并提出了解决问题的关键点。建立了基于交通环境承载力的城市轨道交通规划环评指标体系,并展望了其在城市轨道交通规划环评中的应用前景。"
"石油炼制业是高污染高能耗行业,在我国,该行业存在着巨大的清洁生产潜力,发掘这些潜力对于节能减排有着重要的意义。文中通过频度统计-资料调研-专家咨询的方法,建立了炼油行业清洁生产评价的一般性指标体系。采用了定性指标也参与定量化评价的方法,对某炼油厂新建600万t/a常减压蒸馏装置进行了清洁生产评价实践,判断出其清洁生产潜力,提出了清洁生产改进措施。通过实践,验证了评价程序与方法的可行性,并提出了今后发展的建议。该研究对炼油企业拟建项目的清洁生产评价、现有工程的清洁生产审核以及企业实施清洁生产后的清洁生产绩效评价有一定的实际指导意义。"
"论述了区域环境影响评价的概念和特点,介绍了区域环境承载力的概念和指标体系,引入了区域环境承载力相对剩余率作为区域环境承载力的评价指标,并通过实例计算,给出了区域环境承载力相对剩余率的具体计算方法和在区域环境承载力评价方面的应用。通过单项环境承载力相对剩余率和综合环境承载力相对剩余率的计算,评价了某市的开发强度和剩余环境容量。"
"沙漠铁路具有气候、地理、生态环境等方面的特殊性,亟需建立一个完善的环境影响评价方法使沙漠铁路的建设、运营与沙漠环境相适应。本文考虑水环境、土壤环境、风沙危害、植被覆盖率、野生动植物、大气环境、噪声环境等7个影响因素,建立因素集。备择集(评语集)中包括轻微影响、较小影响、较大影响和严重影响4个评判等级。各影响因素的权重通过德尔菲法确定,建立权重集。确定单个评判对象对备择集的隶属程度,得到单因素评价集,建立评判矩阵。最后建立模糊综合评判集,对沙漠铁路的环境影响进行评价。"
"叙述了山地型风电场环境影响评价中涉及的相关政策和评价的主要技术依据。根据《风电场工程建设用地和环境保护管理暂行办法》,就风电场环境影响评价的内容和特点,阐述了风电场环境影响评价的技术要点。"
"以湖南水稻生产体系为例,应用生命周期评价方法,对两种水稻生产方式进行生命周期资源消耗与污染物排放清单分析,在此基础上进行了生命周期环境影响评价。结果表明,两种生产管理措施下潜在环境影响较大的均是富营养化、水体毒素、土壤毒素和环境酸化,其中传统生产方式下4项潜在环境影响指数分别为1.606、0.868、0.309和0.262,推荐生产方式下各项环境影响指数分别下降至1.277、0.489、0.260和0.211。经加权评估后,两种模式的生命周期环境影响综合指数分别为0.3634和0.2676。潜在富营养化主要来自于作物种植阶段农田NH3挥发和NO3-N淋失;水体毒素和土壤毒素主要来自农药使用;环境酸化主要来自施氮导致的NH3挥发和农用化学品生产中排放的SOx。水稻生产的管理方式需要在推荐生产方式的基础上做重大改进,实施清洁生产方式,减少氮肥、农药的使用量,是控制水稻生命周期环境影响的关键。"
"公众参与制度对于防止环境损害、改善严峻的环境意义重大。环境影响评价中的公共参与对于各种工程规划建设项目实施中的环境保护具有明显的监督效果。目前我国相关环境立法对于环境影响评价中的公共参与虽然有所规定,但还存在不少缺陷,需要参照西方发达国家实践,通过将原则性条文具体化等措施完善我国目前的公众参与制度,最终实现建设开发领域内环境影响的民主决策。"
"分析了日本环境影响评价中公众参与机制的发展历程、实施情况、教育方式和法律保障体系,并提出完善我国公众参与机制的有效途径。"
"从项目环境影响评价的局限性出发,简述了目前环境影响评价的研究现状。对""3s""技术的基本组成进行了简要地介绍,指出""3s""技术是地理信息技术的综合应用,论述了""3s""技术在环境质量评价中的优势;从项目环评和战略环评等角度论述了""3s""技术的应用;从主客观两个方面指出目前""3s""技术的不足的同时,明确了今后基于""3s""技术与其他技术的综合应用是环境质量评价研究的发展方向和研究领域。"
"以华北平原集约高产粮区河北省栾城县为例,应用生命周期评价方法进行小麦-玉米轮作体系生命周期资源消耗与污染物排放清单分析,在此基础上进行生命周期环境影响评价。结果表明,在传统生产方式下,小麦生命周期环境影响较大的潜在因素是富营养化、水体毒素、环境酸化和土壤毒素;玉米生命周期环境影响较大的潜在因素是富营养化、环境酸化和水体毒素。小麦-玉米轮作体系下,氮肥、农药、电力的生产和使用过程是可能引起能源耗竭和气候变暖的主要因素,分别占整个体系的86.5%和66%;农民超量使用氮肥造成NH3挥发和NO3-N淋失,是导致潜在环境酸化和富营养化的关键;而农药的使用是造成潜在水体毒素、土壤毒素的主要原因。因此,工业领域要实施清洁生产机制,降低农资生产能耗;农业领域要减少氮肥、农药的使用量,推广节水灌溉技术。"
"公众参与是环境保护的重要原则,亦是国内外环境影响评价制度中不可或缺的内容。基于环评制度中公众参与的理论背景、中国相关法律规定及实践的分析,探讨参与环评的""公众""范畴的应然选择。"
"对环境影响评价公众参与制度的产生、发展进行了回顾,阐述了不同国家环境影响评价中的公众参与内容,将我国与发达国家的公众参与制度进行了对比,指出了我国与以美国为代表的发达国家的公众参与制度在评价范围、公众主体、政府介入以及评价阶段等方面的区别。"
"虽然中国已经将规划环境影响评价纳入法律要求,并开始尝试更高层次的战略环境影响评价,但由于没有实施细则,战略环境影响评价制度并不完善。主要存在规则筛选程序不清晰、评价深度缺乏规范要求、审查主体的权威性不足、公众参与质量不高及评价对象的层次较低等问题。在分析上述问题的基础上,提出完善战略环境影响评价制度,提高其有效性的对策建议。"
"基于土地利用环境影响的相关研究和城市土地利用特点,构建了城市建成区土地利用环境影响评价的概念模型,将建成区土地利用环境影响评价总结为细化、抽象、对应和评价4个基本过程,并以南昌市主城区为研究对象,分析了该区噪声、气味、粉尘和危险4个因素对环境的影响.结果表明:研究区噪声的影响范围占研究区总面积的59%;气味和粉尘的影响主要集中在主城区的东部和南部地区;危险的影响范围主要集中在主城区的东南方向,是南昌市工业较集中的区域,影响面积达19.6km2.该模型将城市建成区环境影响评价分为4个基本过程是可行的,可为研究区土地管理、城市规划等相关政策的制定提供依据."
"结合国外规划环评的做法和发展趋势,分析我国规划环评面临的局限性,提出应从提高环评人员专业水平、将最新环保理念渗透到环评报告中去等,才能提高环评报告的有效性,使规划环评真正成为规划决策的一部分。"
"考察中国建设项目环境影响评价中的利益相关者的特点和地位,分析了政府、项目建设方、评价方、公众之间的博弈机制.博弈结果显示,政府规制行为的可信度是确保建设项目环境影响评价制度有效实施的决定性因素;项目建设方与评价方存在合谋违规的强烈动机;公众参与不足,缺乏对政府、企业、评价方的有效约束.在此基础上,提出了改进和落实环境影响评价制度的建议."
"本文综述了我国环境影响评价的发展历程并据此分析了我国环境影响评价的发展方向,即包括:发展清洁生产,推进生态型建设项目环评,做好规划环评,完善公众参与﹑环境风险评价体系以及战略环评制度等。"
"通过对清洁生产概念的分析,阐述了清洁生产与环境影响评价的关系,并通过实例论证了在环境影响评价中进行清洁生产分析的优越性。"
"本文对公路建设环境保护作了比较深入地分析与探讨,总结归纳了公路施工、营运期环境保护工作的重点与措施,对环境影响评价制度与方法进行了全面阐述,并通过与国外公路环境保护比较,指出我国今后的发展方向。"
"公众参与是环境保护的重要原则,亦是国内外环境影响评价制度中不可或缺的内容。相关立法及具体制度构建的不完善,导致了公众参与环评制度在我国的执行效果一直不理想。为提高该制度的有效性,可从提高参与环评的公众的能力、扩展公众参与环评的对象、完善参与的方式、建立对公众信息的反馈机制、完善相应的法律保障机制等方面着手对相关法律制度进行完善。"
"城市总体规划是城市发展之纲,在我国城市规划体系中占有重要地位。随着环评法的实施,我国已陆续开展了多项城市总体规划环境影响评价工作,取得了理论、方法等方面的进展和实践经验。本文根据城市总体规划的特点和任务探讨了城市总体规划环评的重点,并对城市总体规划环境影响的评价实施主体、层次深度、替代方案、承载力评价、景观影响评价、风险评价和跟踪评价等方面做了进一步的讨论。"
"本文在构建水电开发对生态环境影响评价指标的基础上,采用两两比较法确定主要影响因子,并对主要影响因子建立了时序多级模糊综合评价模型,该模型首先在对单项工程单环境因素模糊综合评价的基础上,再对某小区域内总工程影响进行模糊综合评价,最后对其总体环境影响进行模糊综合评价,是在进行三层评价的基础上建立的模糊综合评价模型;将该模型应用于西藏尼洋河流域梯级水电开发评价。"
"本文阐述了在环境评价现状调查中一些应重点关注的因素和规范的操作,为了更好地使现状调查工作满足环境影响评价的需求。"
"结合输变电环境影响评价工作实践,从输变电环评的法律、法规出发,阐述了输变电环评工作的重点内容,在此基础上论述了输变电建设项目环评中应执行的法律、法规、产业政策与清洁生产、规划相符性、环境功能区划、公众参与等""6+2""原则,并结合实践进行了分析,提出了输变电建设项目环境影响评价中应注意的环境保护目标、公众参与等主要问题。"
"铁路建设项目作为大型非污染型工程,对周边生态环境的影响是环境影响评价的重点和难点,对其评价体系研究是环境影响评价工作的基础。本文就铁路建设项目对自然保护区、风景名胜区和城市火车站区生态影响,从生态学、景观生态学、视觉美学和相容性4个评价准则展开讨论,依据不同评价主体的生态环境特点、服务功能和社会特性等多方面进行系统分析,提出铁路建设项目对自然保护区、风景名胜区和城市火车站区3个敏感地带生态环境影响评价的指标体系。最后以新建铁路白河至和龙段对长白山自然保护区的生态环境影响分析为例,对指标体系应用及综合评价进行分析。"
"本文分析了持久性有机污染物的环境特性,探讨了持久性有机污染物的试验方法。"
"以贵阳市青海住宅小区环境影响评价为例,论述住宅区建设项目环境影响评价中社会环境影响评价应包括的内容,评价中应采取的方法,以及应得出的结论及其分析。强调社会环境影响评价内容和方法在住宅区环境影响评价中的重要性和必要性。"
"俄罗斯土壤污染防治立法有其自己的特色,通过研究总结出七点立法特点。中国的土壤污染形势严峻,现行土壤污染防治立法多采分散立法的模式,缺乏系统性、专门针对性和可操作性,既不能适应日益严峻的土壤污染形式,也不能满足对我国土壤污染保护的客观需求。因此,制定专门的《土壤污染防治法》有其必要性和紧迫性。针对我国土壤污染立法现状,吸收俄罗斯土壤防治立法的先进之处,近而得出了构建我国专门的《土壤污染防治法》,树立整体的立法观念;制定明确的土壤保护标准及土壤污染防治标准;建立土壤污染预防制度和土壤污染修复制度;加强土壤的国家监督、国家监测和许可等管理制度;注重环境影响评价制度以及信息公开,扩大公民的公众参与权等几点启示。"
"城市规划的环境影响具有显著的不确定性,难以定量评价。该文将社会经济活动落实到空间网格上,以土地利用变化表征城市规划的实施,集成情景分析和Monte Carlo技术来模拟土地利用变化,并结合不确定性分析技术构建了城市规划环境影响的定量评价方法。对大连市发展规划的地表水环境影响评价进行了方法应用,识别了规划年主要河流的环境风险、环境压力、极端环境影响、关键污染物和关键污染源。该方法可以系统识别城市规划环境影响的不确定性并定量评价其影响,为科学规划提供决策支持。"
"房地产开发建设项目的环境影响评价有着很强的实践性、社会性和综合性,将建设项目环境评价的技术规范与房地产建设项目环境影响的复杂性结合考虑,在分析了环境影响评价作用及房地产开发项目的类型、环境影响特征及其环境问题产生的原因的基础上,提出了房地产类建设项目环境影响评价的一般方法,提出在编写房地产类项目环评报告中除按国家环境影响评价导则要求进行外,还需要重点分析项目选址、水环境影响评价、大气环境影响评价、非污染生态影响评价和设计方案合理性分析等五个方面的分析思路。"
"在考虑矿山周围基本条件的基础上,选取13项地下水环境评价因子,对郑家坡铁矿第四系孔隙水和基岩水的环境质量现状进行了评价。化验结果显示,该2种水现状水质属极差。矿渣室内浸溶试验显示其浸溶液环境质量良好。通过渗水试验得出其土层入渗系数为0.0077m/d。矿渣堆存对地下水环境影响的综合评价结果为较小。"
"为了更好地对矿山地质环境影响进行综合评价,针对衡山白果地区石膏矿山的特点建立了评价指标体系,采用层次分析法确定各指标权重;运用灰色系统理论,构建了石膏矿山地质环境影响灰色综合评价模型;并对3个典型矿山进行了计算,计算得出的结果与实际情况相符,所给出的综合评价值既能用于描述所评价矿山的地质环境影响程度,也可对同一区域不同矿山地质环境影响程度进行比较。该研究成果可以推广到其他非煤矿山,同时也为矿山地质环境影响评价及矿山安全管理工作提供了一条新途径。"
城市污水处理厂环境影响评价工作应包含2阶段内容:污水处理厂建设期的环境影响评价和运营期的环境影响评价。污水处理厂建设期环境影响评价应把进水水量、水质的分析、处理工艺与尾水水质达标分析、接管标准分析、污染防治与水环境影响分析、项目选址及尾水排放口位置论证作为评价的重点。运营期应把污水处理厂的噪声、恶臭和污泥污染防治措施作为重点。
"针对中国环境影响评价执行率逐步提高的同时,环境质量却持续恶化的现状,从环境经济学的理论出发,揭示了参与方之间的关系是由其经济关系决定的,取决于参与方之间的交易成本和经济收益.选用经典博弈论中的信号博弈模型对中国的环评过程进行描述,分析参与四方(政府、企业、环评单位、公众)的行动,得出博弈均衡解,按照博弈的转化条件,获得将现有均衡转变为最优均衡状态的博弈方法.分析发现,模型存在2个均衡解.目前的环境影响评价处在片面追求经济收益的状态,而追求经济和环境保护协调发展的状态,显然更符合社会发展的要求.在将公众作为参与方加入到模型后,通过计算模型总收益和总成本的变化,表明完善的公众参与体制可以实现模型均衡转化的目标."
"结合环境影响评价技术导则的要求,就实际大气环境影响评价工作中污染气象分析与大气影响预测脱节的问题,对污染气象分析应注意的要点提出探讨与建议,使污染气象分析能够更为真实地反映该地区的实际气象条件对大气污染物浓度的影响情况。"
"广州市城市高压电网规划环境影响评价是国家环境保护总局全国规划环境影响评价的试点项目,结合该专项规划环境影响评价在评价指标体系设计、评价标准、评价技术方法等方面的探索和研究成果,提出电网规划环境影响评价应关注的几个要点。"
"在对黔西北土法炼锌四个矿区周围的土壤和植物(蔬菜和作物等)进行全面调查的基础上,对土壤和植物重金属(Zn、Cd、Pb、Cu和As)污染现状进行了监测与初步评价。结果表明,四个土法炼锌矿区除野马川的土壤属于中度污染外,其余全部处于严重污染状态,并且Cd是每个矿区的主要污染元素;土法炼锌矿区周围的蔬菜已全部受到严重污染,综合污染指数在10.83~40.67之间,属于重度污染,蔬菜污染主要以Cd为主,超过国家食品卫生标准54倍;矿区周围其他植物如土豆、玉米和绿肥等中的重金属亦严重超标,主要以Pb污染为主,超过国家食品卫生标准366.75倍。说明矿区土壤中种植作物的生长及食用安全已经受到重金属污染的严重影响,对居民健康构成潜在威胁。"
"从铜冶炼企业采用的主要原料、主要生产工艺和污染治理设施分析生产过程中污染物的排放情况,探讨铜冶炼企业环境影响评价的主要内容。结果表明,铜冶炼项目排放的主要污染物为SO2、烟粉尘、酸性废水和工业固体废物。对于尾气中的SO2一般采用烟气制酸来回收烟气中的S,烟粉尘经过布袋收尘后返回工艺,酸性废水采用石灰中和法来处理以达到国家和地方排放标准,工业固体废物采用堆存或者综合利用来处置。"
"公众参与是环境影响评价的主要内容与重要环节,它不仅能够维护公众的切身利益,增强项目环境影响评价的合理性与可接受性,而且在环保管理与监督中发挥着重要的作用。在当前的环境影响评价实践中,公众参与还存在着许多问题:信息缺失,公众参与难以展开;双方互动交流途径不足;公众专业水平有限,参与难以充分;参与形式有限;公众参与意识不强;经费缺少支持;公众参与易流于形式;调查设计不够周密合理;公众参与中存在的某些困难,如语言障碍,组织松散,时间短促;实践工作中可能存在其它不规范的行为等等。深入分析环境影响评价实践工作中存在的问题,有助于提高环境影响评价质量,有利于解决环境影响评价过程中的环境问题,有益于公众利益的维护,更有助于完善公众参与的环境监督管理机制。"
"环境影响评价中公众参与有效性是在环境影响评价全过程公众获得环境信息多少,参与项目决策和诉诸法律的权利实现的综合反映。实际操作中,应使公众参与环境影响评价工作具有科学化、系统化、程序化、规范化和定量化,以确保公众参与的有效性。为此,文章建立了一套完整的公众参与环境影响评价有效性的定量评价体系。"
"随着《中华人民共和国环境影响评价法》的颁布实施,建设项目的环境影响评价工作在我国已全面开展,此举对保护生态自然环境、杜绝污染环境建设项目的上马均起到了重要的作用。在具体的实践过程中,由于从业人员素质良莠不齐,也相继暴露出了一些问题或不足,主要依据委托方的意愿,缺失了应有的独立性、科学性。工程分析不细致、报告书质量差、评价内容充满空话套话等。笔者依据自身的实践,对此进行了扼要分析,并就其解决办法进行了思考。"
"公众参与环境影响评价是公民的宪法权利,也是公民环境权实现的重要方式。目前,中国环境影响评价听证制度立法与实施缺陷有听证代表与主持人遴选、听证笔录的拘束力以及公众参与权的法律救济等,为构建与完善中国公众参与环境影响评价听政制度,应当转变政府观念,提高公众环境参与和维权意识,完善环境公众参与权的救济机制。"
"快速环境影响评价是解决我国目前环境影响评价时间、数量和质量间相互矛盾的一种有效途径,既体现环境影响评价早期介入的原则,又能及时有效地将规划/项目的环境影响信息传递给决策部门。快速环境影响评价包括初步环境影响评价、环境影响初评价、回顾性环境影响评价和环境影响后评估等模式,可通过一种模式完成,也可通过多种模式综合完成。快速环境影响评价的核心部分是环境信息,一般可通过设置快速环境影响评价清单和公众参与调查问卷、开展回顾性环境影响评价及环境影响后评估来收集和处理。"
"采用现代化高新技术对流域生态环境进行动态监测,是流域规划和综合治理的重要依据。本文以塔里木河下游地区的三期遥感影像及基础背景数据为基础,基于遥感和GIS技术,通过分类体系划分、遥感解译、生态模型构建,实现了塔里木河下游地区多源、多类型监测数据的定性、定量分析。分析结果表明:应急输水工程实施后,随着累计输水量的逐渐增加,塔里木河下游地区的中、高植被覆盖度面积也逐渐增加,非沙漠化和轻度沙漠化面积扩大,而中度沙漠化面积缩小,生态环境趋于好转。"
"公众参与不但是环评工作的重要内容,而且对实施可持续发展战略起着重要作用。文章阐述了环境影响评价中公众参与的概念、作用,分析了现阶段公众参与存在的主要问题,结合工作实践,并借鉴国外经验,提出了提高公众参与有效性的若干改进建议。"
"本文对公路建设环境保护作了比较深入地分析与探讨,总结归纳了公路施工、营运期环境保护工作的重点与措施,对环境影响评价制度与方法进行了全面阐述,并指出我国今后的发展方向。"
"笔者根据垃圾填埋场的地质问题和环境影响评价工作中的体会,重点分析了垃圾填埋场的地质问题,深入分析了二次污染等环境污染因数,并提出了自己的见解和一些解决的措施,以作大家参考。"
"公众参与不但是环评工作的一个重要内容,而且对实施可持续发展战略起到重要作用。本文结合《环境影响评价公众参与暂行办法》的内容和要求,根据从事环境影响评价的工作经验,针对当前环境影响评价公众参与过程中存在的调查内容欠合理、公众环境意识淡薄、公众参与的效力和制度未确立等问题,从完善调查内容、加强公众参与意识、建立信息公开制度、正确识别利益相关方、推进环境非政府组织(环境NGO)和加强数据统计等方面分析了提高环境影响评价公众参与有效性的途径。"
"文章在客观分析中国环境影响评价的发展历史、现有法规体系、管理体制和主要成绩的基础上,指出了环境影响评价管理中存在的规划环评滞后、监管环节薄弱、公众参与不足以及队伍能力欠缺等主要问题。结合中国环境影响评价管理的特点和相关领域的发展变化,对未来环境影响评价工作的开展进行了展望。认为应该重点加强四个方面的工作,即通过确立环境目标来促进经济增长方式的转变,通过完善空间规划体系为规划环评提供基本依据,通过加强环境监管来促进环保措施落实,通过加强队伍能力建设来提高环评质量。"
"分析了瓦楞纸箱从原材料生产、产品加工到使用后的废物处置整个全生命周期的物耗、能耗及向环境中的排放;根据ISO14040系列标准制定的技术框架,建立了全生命周期评价(Life Cycle Assessment,LCA)模型,采用Eco-indicator99方法,对瓦楞纸箱进行了整体和基于流程的全生命周期环境影响分析,得出其全生命周期和原料生产、产品加工、废物管理3个流程的主要环境影响类型和对应指标值,以及造成各流程主要环境影响类型的原因.为改善瓦楞纸箱的环境性能,针对其设计、生产加工、使用、废物处理等方面提出了改进建议;并对全生命周期环境影响评价研究中存在的不足进行了总结."
"经济发展方式生态化是对传统经济发展方式的批判和超越,其核心是节约资源和保护环境。要解决经济发展中的环境问题,就必须从有关制度安排和决策程序着手,而战略环境影响评价在其中扮演了重要角色,在社会可持续发展综合决策中具有不可替代的核心作用。文章针对我国战略环评制度存在的问题,提出了相应建议。"
"我国环境影响评价制度实施近30年来,在落实环境保护基本国策方面发挥了重要作用。但由于制度本身可供选择方案的重大内容缺失,加上缺乏司法保障机制,也限制了其作用的发挥,难以适应科学发展观的要求。应以确立可供选择方案制度和环境公益诉讼机制为核心,内外结合地健全、完善环境影响评价制度。"
"分析当前规划环境影响评价发展现状并着重对其存在的一些问题进行探讨,从理论技术方法和人才队伍建设方面提出建议。"
"调查了近几十年来国内外大量的常用的大气环境影响评价模型软件及实践案例的发展及应用状况,通过分析各种大气环评模型软件的功能、特点和应用领域,尝试对现有的大气环境影响评价模型软件进行系统分类,并总结了最新大气环评模型软件的技术特点和发展方向。"
"生态环境影响评价是煤炭矿山项目环境影响评价中的一个重要内容,本文在对平顶山某煤矿生态现状进行调查的基础上,以首采区为评价重点,着重分析研究了采矿引起的地表沉陷、水土流失对区域生态环境的影响,并给出了减少生态环境负面影响的建议。"
"在经济增长影响环境的三个因素中,产业结构起着决定的作用。我国环境恶化的根本原因是产业结构低度化。促进产业结构升级,改变目前我国经济增长高度依赖高消耗、高排放产业的状况,是防止经济增长导致环境恶化的长期机制和根本出路。具有中国特色的战略环评应以促进我国产业结构升级为宗旨,以评价产业结构变动对环境的影响为主要内容。本文提出了相应的评价方法及指标体系。"
"为了介绍建设项目环境影响评价中环境经济损益分析的方法和步骤,对影响因子的类型及其量化方法、经济损益计算方法及经济损益评价方法进行了深入的探讨,在环境经济方面为建设项目审批及实施提供更加完善的依据;采用逐一列举的方法,说明环境影响经济评价在环评中所占的重要地位,指出对建设项目进行环境影响经济评价是今后环境影响评价发展的方向."
"按照《农田土壤环境质量监测技术规范》(NY/T395—2000),连续4年6次对云南亚热带干热河谷旱(缓)坡农耕地、中海拔旱(陡)坡农耕地和平坝区蔬菜地3个监控区农田土壤环境质量进行定点定位监测分析。结果表明,保山市登高旱(缓)坡农耕区处于Ni背景值偏高区域,除Ni元素超标外,其余监测项目值均低,综合污染指数显示清洁或尚清洁水平,未造成污染。晋宁县金沙平坝区蔬菜地农田土壤除个别点Pb、Ni和Cu有污染现象外,其余均未受到污染,处于清洁到轻度污染水平。富民县河东村旱(陡)坡农耕区处于Cu高背景值区和Ni背景值偏高区域,土壤中Cu含量全部达到重度以上污染水平,Ni达到轻度到中度污染水平,Cr个别位点达到轻度污染,其他监测项目均处于清洁到尚清洁水平,土壤综合污染水平处于重污染水平。保山市登高旱(缓)坡农耕区和晋宁县金沙平坝区蔬菜地均达到无公害农产品产地环境质量要求,而富民县河东村旱(陡)坡农耕区则需对土壤环境质量加以治理。"
"电网规划环境影响评价属于战略环境评价的范畴。虽然中国实施了《中华人民共和国环境影响评价法》,标志着规划环境影响评价制度的正式建立,但中国的战略环境评价还处于起步阶段。为了在规划环境影响评价中更准确地对环境进行分析和评价,以山东""十一五""电网规划及2020年目标网架规划环评为例,探讨了电网规划环境影响评价的特点和要点,包括评价目标、评价范围,建立了指标体系以及内容框架等,并提出实际编制过程中遇到的困难。"
"中国环境影响评价制度历经30年之完善发展,已成为构建和谐社会不可或缺之法律制度。然而近年来开发活动中由环境问题引发的诸多社会问题,暴露出环评对社会因素考虑之不足。本文在分析社会影响评价对环评辅助作用的基础上,提出在环境影响评价制度中引入社会影响评价机制的政策建议。并借鉴国外经验,进一步提出完善公众参与,为社会影响评价立法,制定相关规范、标准的构想。从技术层面,着重探讨了社会影响评价程序、方法和指标体系等。"
"以长江三角洲区域土地利用规划为例,结合规划环境影响评价技术导则,对区域土地利用规划环境影响评价程序、影响因子识别和指标体系构建等问题进行探讨,构建一套适合区域土地利用规划环境影响评价的指标体系,并用层次分析法确定各指标的权重,得到评价最终得分,为区域土地利用规划环境影响评价工作的开展提供思路。"
"本文概述了我国环境影响评价中公众参与的发展历程,论述了公众参与在环境影响评价中的作用和意义。通过对分析我国环境影响评价中公众参与存在的问题,简要地提出几点完善公众参与制度的建议。"
"对公路建设环境保护作了比较深入地分析与探讨,总结归纳了公路施工、营运期环境保护工作的重点与措施,对环境影响评价制度与方法进行了全面阐述,并通过与国外公路环境保护比较,指出我国今后的发展方向。"
"目前国内建筑生命周期评价中使用较多的中点影响评价方式和几种权重确定方法尚存在一些不足.为使评价结果具有更好的时间和空间适用性,采用了终点影响评价方式.基于终点破坏思想,并结合我国国情和建筑业特点,选取了资源耗竭、能源耗竭、人类健康受损和生态破坏四个终点环境影响类型,确定了各终点的算法、标准化背景值、以及终点的权重,最终建立了用于评价我国建筑生命周期环境影响的终点破坏模型.该模型可得出一个综合环境影响指标,从而为指导建筑可持续设计提供依据."
"以大同矿区总体规划环境影响评价为例,介绍了矿区总体规划环境影响评价的内容、方法和评价重点,并从生态资源承载力、水资源承载力、地表水环境容量和大气环境容量等方面进行了分析、预测。"
"公路环境问题会影响环境,会造成严重的环境问题,简要阐述了如何对公路环境进行保护。"
"文章结合在环境影响评价工作中的经验,对国家行业卫生防护距离标准以及《制定地方大气污染物排放标准的技术方法》中推荐的企业卫生防护距离计算方法中存在的问题提出了一些看法。建议在工作中应考虑项目生产规模、污染物性质、污染源有效高度、建设地点地形等多方面因素,结合实际情况设置合理的卫生防护距离。"
"针对环境影响评价课程教学改革与实践进行初步研究,围绕环境影响评价报告书的编制技术方法为教授主线,从课程教学内容、教学方法和手段、实践教学等环节对该课程进行教学改革,以达到提高教学质量的目的,同时提出还存在的问题和不足,为进一步改革指出了方向。"
"公众参与已成为环境影响评价的重要内容之一.公众参与意见应该作为环境管理决策的重要依据,应该赋予公众参与环境管理决策的权力.采用公众参与综合支持指数研究了公众对开发建设项目的支持程度.将公众参与分为积极支持、比较支持、基本支持和反对四个等级.实例研究表明,公众参与综合支持指数计算结果与环境管理决策基本一致.公众参与综合支持指数可以作为一种定量表达方法,为环境管理决策提供技术支持."
"以山东太阳纸业股份有限公司""十一五""规划环境影响评价为案例,探讨了工业企业规划环境影响评价的特点、总体思路、评价方法和指标体系的建立,根据规划实施后所涉及的主要环境问题和当地环保要求的""不增加新鲜水量、不增加废水排放量、不增加主要污染物排量""的目标,结合南水北调水质保障规划要求,重点对水环境承载力进行了研究,运用情景分析法和模式预测法预测了纳污河流的环境容量,提出了规划实施后满足区域环境承载力的措施和建议。"
"中国环境影响评价制度历经30年之完善发展,已成为构建和谐社会不可或缺之法律制度。""生态文明""的提出,为环境影响评价制度确立了更高的发展目标。在总结分析环境影响评价对控制污染和保护生态作用的基础上,指出环境影响评价制度在立法、执法以及决策方面的不足。并借鉴国外经验,提出生态文明目标下改革环境影响评价制度的构想。从创新环境影响评价法律体系、改革环境执法体制以及提高政府决策执行能力的角度,阐述了环境影响评价制度未来应考虑的发展方向,提出了政策性的建议。"
"本文以新型干法水泥生产中的原材料开采过程,水泥生产过程、运输过程中的直接环境影响和电力生产、煤生产的间接环境影响为研究对象,运用物料平衡理论和生命周期评价方法,对水泥生命周期的环境影响进行定量研究,并进行综合分析,为建材行业建立相关的生产标准提供方法借鉴,进而促进建筑业循环经济的健康发展。"
"规划环境影响评价(以下简称规划环评)是对规划实施后可能造成的影响进行分析、预测和评价的过程,属于战略影响评价范畴,需要解决区域内项目布局、规模等问题.规划环评中的风险评价应同规划环评的目标相对应,即从源头上对规划中涉及的风险源进行分析并提出预防或减缓风险的方案.比较了规划环评风险评价和建设项目风险评价后指出,规划环评中风险评价的目标主要在于通过对风险源的识别和分析,为整个区域内项目的布局、规模以及土地利用提供合理指导,并对原规划方案进行反馈.总结了风险评价用于规划环评中的特点及其与建设项目风险评价在步骤上的异同,并以平顶山化工城规划环境影响评价中风险评价的内容为例,对风险评价在规划环评中的应用进行了探讨.结果表明,平顶山的风险源对周围地区有一定影响,应考虑部分地区的搬迁工作."
"文章从我国目前宏观经济增长方式、消费结构出发,在阐述部分高耗能产业产能过剩与资源环境之间所存在矛盾的基础上,重点分析了""十一五""前期建设项目环境影响评价在结构调整的宏观调控中对环境保护所起的作用,并从节能减排的角度出发,对""十一五""后期的环境影响评价提出了要求与建议。"
"文中对公路建设环境保护作了比较深入地分析与探讨,总结归纳了公路施工、营运期环境保护工作的重点与措施,对环境影响评价制度与方法进行了全面阐述,并指出我国公路建设今后的发展方向。"
"对高速公路建设环境保护问题作了分析与探讨,总结归纳了高速公路施工、营运期环境保护工作的重点与措施,对环境影响评价制度与方法进行了全面阐述,并通过与国外公路环境保护比较,指出今后的发展方向。"
"为了适应生态影响评价的需要,提高制图的工作效率和工作质量,以琅琊山、张河湾抽水蓄能电站和喜河水电站为例,探索了3S技术在制作生态影响评价专题图上的应用。结果表明,利用3S技术制作生态影响评价专题图总体上是成功的,不仅可以满足生态影响现状评价和预测评价的要求,而且也扩展了TM遥感数据的应用领域和实用价值。"
"突发环境污染事件在我国频频发生,且有逐年上升的趋势,只有建立完善的环境污染突发事故应急机制,才能防患于未然。本文在分析我国近年来突发污染事件的基础上,介绍了环境风险评价和应急监测的基本概念,论述开展环境风险评价和应急监测防范突发污染事件的重要性和紧迫性。"
"突发环境污染事件在我国频频发生,且有逐年上升的趋势,只有建立完善的环境污染突发事故应急机制,才能防患于未然。文章在分析我国近年来突发污染事件的基础上,介绍了环境风险评价和应急监测的基本概念,论述开展环境风险评价和应急监测防范突发污染事件的重要性和紧迫性。"
"土地利用规划对各种环境要素及其所构成的生态系统将造成很大的影响,环境影响评价对于指导规划、预防规划措施产生的不良影响具有重要意义。本文在研究分析土地利用规划环境影响评价的理论基础上,结合环境影响评价的程序提出土地利用规划环境影响评价的工作程序,建立相应的指标体系,提出了关于做好土地利用规划环境影响评价的相关建议和举措。"
"规划战略环境影响评价是从起始源头上来避免或减缓生态环境影响的一项重要工作,在中国还处于探索和总结经验阶段,尤其是农业规划战略环境影响评价,由于涉及面广、范围大、项目多、综合性强,相对其他行业而言更加复杂,目前还处于研究准备阶段。为此,作者对农业规划战略环境影响评价的重要意义和基本思路与方法、要求等进行了研究、探讨和归纳,以供农业行业在今后开展农业规划战略环境影响评价时参考。"
"酒泉钢铁公司嘉(峪关)-策(克)专线铁路建设区域处于极度干旱、生态环境极其脆弱的中国西北内陆干旱区,地表植被稀少,降水少但蒸发量强,大风沙尘暴天气频繁,整个生态系统受到人为扰动后,将产生显著的变化.在遥感与GIS技术的支持下,使用基于GIS的图形叠置法、层次分析法、景观生态学法和指数法等评价方法,从地貌、植被、土壤和风力等主要生态因子入手,对铁路建设环境影响评价中受到人为扰动后的生态环境,从生态的稳定性、地表侵蚀的敏感性、人为活动的干扰性以及生态环境变化的强度等方面进行研究,找到了一种基于稳定性-干扰性-侵蚀敏感性-变化检测的新定量评价方法.通过对该方法进行数据驱动试验,获得了比较理想的环境影响评价结果."
"文章针对城市总体规划建立了环境影响评价的技术路线,从规划分析、环境影响分析、减缓措施、公众参与和环境管理计划等方面阐述了评价内容,并对现有的评价技术方法进行了总结。"
"违反环境影响评价制度的行为不仅表现为建设项目正在建设过程之中,也包括建设项目已经建成并投入生产或者使用,而现行立法对其规范存在重大缺陷,致使实践中将未执行环境影响评价制度已经建成并投入生产或者使用的违法行为按违反""三同时""制度给予处罚,从而混淆了环境影响评价制度与""三同时""制度的法律适用。"
"公路建设在促进社会经济发展的同时也带来了严重的环境问题,以可持续发展的思想为理论基础,公路网规划环境影响评价可以在早期阶段介入规划,从源头上解决公路建设带来的环境问题,以实现公路建设与社会经济的协调发展。首先介绍了公路网规划环境影响评价的方法,然后讨论了规划环评结论对公路网规划及其实施的指导意义。最后提出了将公路网规划环评结论应用于公路网规划及项目可行性研究的全过程环境管理程序。"
"环境影响评价是为预防和减轻拟从事的开发行为对环境可能造成的不良影响而实施的一项环境法律制度。公众参与是环评机制能够发挥效用的关键。我国目前的公众参与环评机制在适用范围、具体程序和法律责任方面存在诸多不足,使环评制度在很大程度上流于形式。为落实环评中的公众参与机制,应当借鉴其他国家和地区的立法经验,对公众参与环评的信息公开、公众参与方式等规定进一步完善,真正形成""阳光环评"",""民主环评""的机制。"
"水利工程生态环境影响评价是一项复杂的工程。本文论述了水利工程环境影响评价的必要性和评价内容,建立了较完善的水利工程生态环境影响评价指标体系,并对指标估价的方法进行了探讨,运用改进层次分析提出了评价模型,着重对综合评判中的指标权重确定进行了研究。最后,将此模型应用于某流域水电工程的生态环境影响评价中,证实了模型的实用性。"
"简要阐明生态效率的基本思想,提出资源效率、新水效率、能源效率和环境效率4个生态效率指标的意义和具体计算方法,探讨将工业生态效率分析理论与方法应用到制浆造纸项目环境影响评价的清洁生产分析、生产方案优化设计、环保措施经济技术可行性论证等方面,旨在为同类项目的环境影响评价开拓新的工作思路和方法,为项目的建设和环保管理提供具体和科学的指导。"
"针对港口经济快速发展和海洋生态环境污染日趋严重的形势,系统地提出了港口建设规划环境影响评价与港口环境规划的技术思路。提出要在区域生态环境调查、港区环境容量研究以及环境影响有效识别的基础上确定环境目标、评价指标;从港区污水产生量及水资源需求估算,生产及生活需水量与排水量预测,相关规划方案实施后污水排放对港区水环境影响分析等方面探讨了水环境影响评价的主要内容;从生态环境的功能与稳定性分析,海洋生物群落稳定性分析,海洋渔业资源可持续性分析,吹填造陆对生态环境的影响分析以及生态资源承载力分析等方面探讨了生态环境影响预测分析的主要内容;从污染气象分析,污染物排放量预测,污染预测结果分析等方面探讨了大气环境影响预测的内容。结合对绿色港口建设模式及指标体系探讨,从环境保护基础设施完善、港区污染防治、环境风险防范管理、港区海洋生物资源保护、海洋产业结构调整、港区海洋生态修复/建设等方面提出了港口生态规划的思路。"
"从环境影响评价法律制度的由来入手,论述我国环境影响评价制度的发展过程,分析我国环境影响评价法律制度的特点和发展趋势。"
"公众参与是环境影响评价中的重要内容。针对当前在环境影响评价中公众参与形式、内容和效果,提出了公众参与存在的信息公开不足、形式范围有限及广泛性不够等问题。立足从事环境影响评价的工作经验和实际需要,从健全环境信息公开制度、扩大并完善公众参方式、加强媒体参与等方面提出了改善公众参与工作的一系列对策建议。"
"对公路建设环境保护作了比较深入地分析与探讨,总结归纳了公路施工、营运期环境保护工作的重点与措施,对环境影响评价制度与方法进行了全面阐述,并通过与国外公路环境保护比较,指出我国今后的发展方向。"
"以经济-环境持续协调发展为基础,结合农业自身的特点探讨农业开发项目环境影响评价指标体系的特性、建立原则、指标体系的构成及建立指标体系的目的意义,本文以四类指标体系从效益、生态、环境和生物结构方面综合反映农业对环境影响,系统介绍了农业开发项目环境影响评价指标体系的构成,并展望了其研究发展方向。"
"战略环境影响评价是环境影响评价在政策、规划、计划层次上的应用,是环境影响评价的前沿课题,目前战略环境影响评价正处于研究和发展的初级阶段。本文概述了战略环境影响评价概念、国内外应用进展,并从战略环境影响评价的特点、基本程序、评价因素和评价因子、评价标准及评价技术方法等方面逐一进行介绍,有助于更好地理解战略环境影响评价和进一步开展战略环境影响评价理论研究和实践工作。"
""
"2001-2002年对上海城市尾水排放对周边水域的影响进行研究,测量了竹园、白龙港尾水排放口水体的氧化还原电位(Eh),并分析了它对重金属形态及其毒性的影响。结果表明,目前上海市城市尾水水下排放并未改变长江口大水体的氧化还原环境,基本以氧化环境为主。重金属元素Hg、Cr主要以Hg(Ⅱ)、Cr(Ⅲ)形态存在,尾水外排不会使Cr毒性增加。"
"本文对公路建设环境保护作了比较深入地分析与探讨,总结归纳了公路施工、营运期环境保护工作的重点与措施,并通过与国外公路环境保护比较,对环境影响评价制度与方法进行了全面阐述。"
"以济南市的土地利用总体规划为例,结合环境影响评价的技术导则,对土地利用规划环境影响评价的评价程序、环境影响识别以及指标体系的建立等问题进行了探讨,建立了一套根据环境影响识别并结合当地情况确定指标体系的方法,并尝试用层次分析法确定了各指标的权重,为进一步开展土地规划的环境影响评价工作提供思路。"
"以淮安市洪泽工业园区为研究对象,在区域环境影响评价中引入土地利用生态适宜度评价的方法,建立工业园区生态适宜度评价指标体系,并借助GIS技术将数值计算和图形叠置有机结合,实现了对工业园区土地利用进行生态适宜度评价的定量化研究方法,为工业园区的合理规划提供决策依据。"
"以沈阳市浑南新区规划为案例,研究和探讨了规划环境影响评价指标的确定原则、理论依据、方法和程序,建立了以目标层、准则层、指标层三个层次,包括社会生态、经济生态、环境生态和环境资源支撑四大类三十项指标构成的规划环境影响评价指标体系,利用这三十项评价指标对规划进行了定量评价。"
"以西部矿山开发为研究对象,简述了矿山开发对环境造成的影响。依据其特点简要论述了西部矿山环境影响评价的4要素,即水环境、大气环境、地质灾害、生态环境特性。通过建立二层评价模型,在确定了评价因素集和具体评价因子前提下,采用模糊综合评判的方法对环境影响评价进行量化研究。"
"土地利用规划对社会经济的发展和生态环境都会产生深刻的影响,尽早开展其环境影响评价对于保证决策的正确性是十分必要的。文章介绍了土地利用规划环境影响评价的基本程序和内容,提出了一系列的评价原则,分析了与其他环境影响评价的关系,并以双流县为例进行了分析。"
"从英国战略环境影响评价(SEA)的阶段分析入手,分别阐述了SEA的法律法规、评价导则或指南、评价方法三个主要方面。最后总结英国SEA的特点并提出对我国规划环境影响评价的相关建议。对我国SEA的研究具有重要的参考意义。"
"近些年来,房地产开发建设项目已经成为我国经济发展的支柱行业。在房地产开发建设过程中(施工期)会对外部环境产生不利影响,房地产项目建成后(营运期),居住小区对内部环境、外部环境都可能产生影响,外部污染也可能影响小区环境。作者根据多年来的环评工作经历,就房地产开发项目的环评从法律依据及项目分类管理、选址分析、标准选取、评价要点等方面进行较全面的分析阐述。"
""
""
""
"中国环境影响评价已取得巨大成绩,在项目建设、区域发展中起着重要的作用,成为环境保护的重要保证手段。但中国环境影响评价依然存在十分突出的问题,还不能充分发挥其应有的功能。为此,环境影响评价应坚持正确的价值观,要打破环评单位隶属于项目建设单位的主从关系,环境单位要有独立行使调整、考察、分析、评价和下环评结论的权利;环境影响评价的时间要适时、充分,杜绝项目先上马后补环评,或项目要上马临时补环评的做法;战略环评应在宏观发展战略发挥更大的作用,成为国家宏观调控的有力工具之一;要构建环评的公共服务信息平台,反对信息部门垄断和数据虚假;环评方法贵在创新、重在实用,要积极应用新方法、新技术,反对数学方法与模型的滥用。"
"针对山西省在煤炭开采过程中出现的一系列生态环境问题,在分析煤炭开采对山西省造成重大环境影响的基础上,利用主成分分析和模糊模式识别的方法,对煤炭开采中影响生态环境的几项重要指标进行了定性、定量分析,并系统评价了山西省内10个主要地市生态安全状况。"
"文章针对生态型旅游资源开发与旅游环境保护的矛盾对立,以旅游业可持续发展为指导思想和原则,以生态旅游环境系统为研究对象,以地理学的核心理论———人地关系为主线,通过分析生态型旅游开发与环境变化的关系,深入研究旅游环境系统与旅游开发活动的相互作用机理,从理论上概括了生态型旅游开发中环境保护的种种制约因素;并在此基础上,借鉴中外学者关于旅游景点环境发展演变的理论研究成果,提出了以环境污染、生态环境变化、生态系统稳定性三个方面为核心的生态旅游环境变化评价指标体系,最后以石林风景区为例开展实证评价分析,并提出基于旅游环境质量的全面管理与保护目标的发展协调解决方案,使旅游得以持续发展。"
"2002年我国通过的《中华人民共和国环境影响评价法》,要求对市级土地利用规划必须进行环境影响评价,推动了其法制化进程。本文阐述了土地利用规划环境影响评价的内涵及其原则,构建土地利用规划环境影响评价指标体系,并进行土地利用规划环境影响评价的方法探讨。"
"房地产开发项目在推动城市经济和社会发展的同时,施工期和运营期产生的废水、废气、噪声及固废对城市及周围的环境造成不利的影响。因此,必须抓好房地产开发项目的环境影响评价工作。本文根据房地产开发项目的特点,阐述了房地产开发项目环境影响评价的内容及重点,还简单论述了绿色房地产评价的相关内容及建议。"
"分析了世界海洋环境监测高技术的发展现状,提出了我国未来海洋环境监测的关键技术,肯定了海洋环境监测高技术的重要意义。"
"文章细致阐述了建设项目环境影响评价中公众参与的作用和意义,对公众参与的范围和代表性问题及公众参与的形式和方法进行了探讨,进而说明了公众参与是项目“环评”必不可少的重要内容,实行公众参与将成为提高公众环境意识的重要手段。"
"文章在介绍环境影响评价中公众参与内涵的基础上,阐述了体现公众参与有效性遵循的原则和公众参与环评的内容,并对提高公众参与有效性的方法进行了探讨,由此得出,提高公众的代表性、选择有效的调查方法、采取有效的参与形式、设计科学的调查内容、增强统计方法的有效性、合理公正地处理反馈意见,才能真正发挥公众参与在环境影响评价中的有效性。"
"根据参与输变电项目环境影响评价工作的经验,对环评中常用术语的规范性、评价标准、评价范围等分别进行了探讨,对环评工作中一些技术问题以及目前遇到的新情况,提出了参考建议。"
"文章在剖析环境友好型社会的提出、特征及核心内涵的基础上,阐明了环境友好型社会的构建具有重大的现实意义和历史必然性,同时分析了我国环境影响评价制度的特点,进而论述了环境影响评价制度在建设环境友好型社会过程中发挥的三方面重要作用。"
"本文对公路建设环境保护作了比较深入地分析与探讨,总结归纳了公路施工、营运期环境保护工作的重点与措施;对环境影响评价制度与方法进行了全面阐述,并通过与国外公路环境保护比较,指出了我国公路建设中环境保护的发展方向。"
"如何面对公路建设产生的环境问题,如何按照观阶段我国实际情况,分析评价公路建设各阶段对环境的作用与影响,采取何种措施减少或杜绝公路环境污染、恢复路域生态损失,这是摆在我们广大公路工作者面前的一项长期而艰巨的任务。"
"阐述中、美两国环境影响评价中公众参与的产生与发展,分析两国在环评中公众参与的不同特点。并通过分析美国公众参与的一个事例,提出了我国应借鉴的经验和完善我国公众参与的有效性途径。"
"环境影响评价机制成功的关键在于评价和决策的有机结合。《中华人民共和国环境影响评价法》的实施对中国现行的规划决策管理机制提出了种种挑战。总结了规划环境影响评价的研究发展,对环境影响评价的类型进行了比较研究,对规划决策管理与环境影响评价相结合的方法经验进行了综述,并具体分析了中国现行的规划决策管理机制中导入规划环境影响评价需先行规范的五个环节。"
"介绍了规划环境影响评价的发展及应用,根据规划环境影响评价及港口规划的特点,对港口规划环境影响评价的内容、技术路线和指标体系的建立进行了研究,并提出港口规划的环境目标和评价指标,为我国港口规划环境影响评价技术的完善提供借鉴。"
"自从环境影响评价制度在1969年被美国国会以法律形式确认后,由于该制度的实施对防治环境污染和生态破坏具有科学的预见性,后被许多国家所效仿。我国在1979年确立了环境影响评价原则,并于2003年9月开始实施《环境影响评价法》。该法的实施对我国日益恶化的环境形势起到了一定的遏制作用,但对公众参与制度的规定过于原则性,在实践中操作性差,故应进一步完善公众参与环境评价的实体性和程序性内容;没有明确环境评价机构对其评价结论向谁负责,故在实践中往往只对建设单位负责,其评价结论缺乏科学性、公正性,为此应设立环境影响评价基金,通过招标选择评价工作机构;违反环评法的法律责任不严格,应考虑违法行为主体的主观恶性、行为的情节、后果的严重程度等予以处罚,以改变由于现行法律责任畸轻而被违法主体所漠视的现状。"
"针对国家投资体制改革后我国火电迅猛发展的现象,以内蒙古地区作为研究对象,从2004年内蒙古地区拟建的36个火电项目的环境影响报告书中取得有关资料,分析了这些项目的环境影响控制情况,并对内蒙古地区火电发展的区域环境影响进行讨论.结果表明:即使内蒙古地区拟建项目全部建成投产,在火电装机容量增加33.68×106kW的情况下,SO2排放量仅增加0.8×104t/a;通过对城市中水、矿井疏干水的使用,节约新鲜水用量超过1×108t/a,环境影响评价中对火电项目的SO2总量控制和节约用水控制效果较好.但是内蒙古地区拟建电厂区域累积用水总量很大,将加剧该地区水资源不足问题,而内蒙古地区作为我国能源输出地,需寻求可持续发展道路.建议加快开展规划环境影响评价,并考虑循环经济发展模式."
"本文研究分析了我国公路网规划的特点和国外交通规划环评的指标体系后,提出了建立我国公路网规划环评指标体系的基本思路和程序以及准则,并以西部地区公路建设规划为例进行规划环评的指标体系研究,并建立了评价的指标体系."
"公众参与是环境影响评价中的重要内容,它是项目方或环境工作组与公众之间的一种双向交流。在环境影响评价过程中实施公众参与,可以提高环评的有效性,增强全民族的环保意识,促进环境影响评价的完善。目前,我国环境影响评价中的公众参与还不十分成熟,进行公众参与的方法没有统一的规定,文章提出我国公众参与主要存在以下几个问题:力量薄弱、形式简单、规范滞后、影响有限。针对这些问题提出了改进措施:增强信息沟通及沟通的有效性、完善公众参与的法律制度、明确公众参与的具体内容。"
"随着经济的发展,港口的建设与环境的矛盾日益突出,忽视环境影响的港口规划往往产生各种环境问题。因此必须实施规划环境影响评价,以便从源头上控制港口环境污染。基于可持续发展的要求与环境管理的发展趋势,文中简单介绍了港口规划环境影响评价的目标和一般技术方法。对港口规划环境影响评价指标体系进行初步研究,从港口规划的实际情况出发提出了基于DPSIR模型的环境影响评价指标体系,同时对于实际操作中指标体系的筛选进行了讨论。"
"随着高速公路建设如火如荼的进行,总里程的不断增加,它对生态环境的影响与破坏愈来愈严重,所以有必要进行高速公路生态环境影响评价研究。文章通过对高速公路建设项目生态环境影响评价指标筛选原则、指标初选、指标体系确立的具体分析与研究,完成了高速公路建设项目生态环境影响评价指标体系的研究。"
"公众参与在环境影响评价中的作用是不可替代的,并成为各国环评的基本内容。环评中公众参与的一般模式包括公众享有环境知情权和参与决策权、合适的公众参与的主体范围、明确的公众参与环评的程序和方法以及公众参与环评的保障机制。为更好地发挥环评的作用,应当从实体和程序两方面对法规加以完善。还应在信息公开、立法的完善和配套制度的建立等方面完善环评中的公众参与制度。"
"在研究总结已有的环境影响评价中公众参与的定量评价方法的基础上,得到了公众对项目支持程度的定量计算公式,并且提出了分别从大气、水体、噪声和其它四个方面对调查对象赋值,再求出调查对象的综合权重值的赋值方法.最后举实例以进一步说明."
"为评价环境湿度变化对TEOM?1400a系列环境颗粒物监测仪进行PM10观测的影响,在2004年1月到2005年1月的观测过程中,获得了30min平均的大气PM10质量浓度,并观测了地面气象条件及降水过程中仪器的响应。结果表明,湿度变化较大时仪器记录的PM10浓度明显受到滤膜上吸附的水汽含量变化的影响。仪器提供的PM10质量浓度反映出明显的日变化规律,分别在8:00~9:30和18:00~23:00出现峰值而在12:00~15:30出现谷值;此变化规律反映了大气污染物的日变化特征,但也受到空气湿度变化的影响。应用该仪器时对空气湿度的影响应当予以考虑。"
"环境影响评价是当今世界各国为预防和减轻拟从事的开发行为对环境可能造成的不良影响的一项环境法律制度。我国《环境影响评价法》在立法及具体操作层面上存在诸多缺陷。因此,文章从环境影响评价制度中的公众参与的理论基础入手,在比较分析相关国家环境影响评价中公众参与的制度和实践基础上,结合我国环境法制状况和具体国情,提出完善我国环境影响评价制度中公众参与的设想。"
"文章分析了单一项目环境影响评价(EIA)的不足,用可持续发展的思想将战略环境评价(SEA)引入了交通规划环境影响评价,指出与EIA的区别;深入研究了国内外相关交通规划SEA理论及实践,并对我国今后开展交通规划SEA工作提出了建议。"
"房地产开发项目的环境影响评价方法与污染型工业项目以及非污染生态影响型项目的评价方法均有所不同。本文以住宅小区建设项目环评为例,从评价标准的选择、评价重点和景观生态评价三个方面,对该类项目的环境影响评价方法和有关问题进行了探讨。"
"以神农架林区滑雪场建设为例,在阐述分形理论用于生态环境影响评价可行性的基础上,提出了基于分形理论的生态环境影响评价范围定量研究方法。以滑雪场项目为中心向外扩展选取8km、30km的圆形范围作为两个研究区,以500m为测度分别将研究区一、二划分为18和62个环带,运用GIS分析计算了不同环带内不同生态类型斑块的边长、面积及分维数,进行回归分析,分别得到两个无标度区,从而确定滑雪场生态评价范围为78.5km2,并运用分形理论对定量确定评价范围进行了一次有益探索,给环评工作者提出了一套解决定量评价建设项目对生态环境影响范围的方法和思路,以供借鉴和参考。"
"以E IA的理论、方法体系和管理机制为指导,分析探讨了新疆兵团开展灌溉工程环境影响评价的内容和方法,可为兵团内其他灌区开展灌溉工程环境影响评价时借鉴参考,能够全面分析灌溉工程对环境的影响,利用有利影响,消除或减少不利影响,实现区域可持续发展提供指导。"
"规划环评作为环境影响评价研究的前沿领域,近年来越来越受到重视,文章对规划环评的几个问题进行了探讨。"
"我国2002年颁布的《中华人民共和国环境影响评价法》虽然对公众参与的规定较之此前有了实质性的进展,但在公众参与环境影响评价的制度建设方面尚存在着立法及具体操作层面上的诸多缺陷。这些将大大弱化公众参与环境影响评价的实效,也制约着环境影响评价制度中公众参与机制的形成。因此,结合我国的环境法制状况和具体国情,应完善我国环境影响评价制度中公众参与机制。"
"简析了我国目前战略环境影响评价的内涵、原则、工作程序和发展情况;以及战略环评在理论和实践中存在的问题;针对战略环评实施过程中存在的规范化问题,提出一点建议。"
"提出以层次分析法和模糊数学为基础的方案比选综合评价模型.该模型采用三角模糊数构造判断矩阵,可以反映主观判断的模糊性和不确定性.采用加权平均综合多个专家意见,降低了专家个人偏好对打分的影响.还举例说明了该模型的应用过程,验证了该模型的有效、合理性."
"城市土地置换开发已成为城市发展过程中的重要内容.由于置换的工业用地大多受到了原有生产过程的影响,可能存在着不同程度的土壤污染,而这种潜在的土壤污染又会成为城市土地置换开发的阻碍因素.在对美国相关场地环境影响评价程序概述的基础上,选取上海市2000—2004年完成的30本环境影响报告书,从环境要素、评价内容等方面,对城市土地置换过程中开展土壤环境影响评价存在的主要问题进行探讨,并结合上海某区域土地置换开发环境影响评价案例以及美国场地环境影响评价的实践工作和程序,深入分析了土壤环境影响评价工作可能存在的阻碍因素,并提出了相关改进措施."
"战略环境评价作为一种促进可持续发展的重要工具,已经得到了广泛的关注。以重庆市骨架公路网规划生态环境影响评价为例,探讨一种基于规划路网与生态要素空间关系的评价方法。将评价要素分为两类,运用地理信息技术识别出规划路网对4种生态组分影响较大的地区和直接受规划路网影响的自然保护区,做出了空间分布图,并针对存在的问题给出了建议和对策,为合理设计和布设路网提供了依据。提出的基于空间位置关系的评价方法将会促进路网规划环境影响评价的开展。"
"目前采用的污染物排放浓度控制标准与企业对社会的贡献(产品产量)无关,因此无法区分不同污染源的本质差别,必然导致稀释排放,这一现状显然不能适应经济可持续发展的要求。本文在统一化能源利用评价体系的架构下,对能源利用的环境影响评价指标的统一化问题进行了深入的分析研究,初步建立了能源利用的绩效性指标体系,可用于能源利用的环境影响或环境效益的定量分析,并提供了案例分析。"
"从规划环境影响评价的内涵和发展现状入手, 探讨了规划环境影响评价作为促进生态城市可持续发展的新工具在生态城市建设中的作用,并对规划环境影响评价在生态城市建设与管理中的应用进行了探讨。"
"应用模糊模式识别理论对秦皇岛市生态城市规划的环境影响进行了初步评价,分析了该规划下各个环境主题对于环境影响的贡献.结果表明,秦皇岛市生态城市规划环境影响较小.为合理评价规划的环境可行性提供依据."
"与一些发达国家的环境影响评价制度中的公众参与的规定相比较,在公众参与的范围、程序、时间、保障机制等方面均存在很多的不同。总地说来,我国在这方面的立法与西方还存在较大差距。通过比较,我们应该学习其优点以健全我国的公众参与的机制。"
"随着国际贸易自由化程度的提高,贸易与环境问题越来越引起人们的重视。对贸易政策进行环境影响评价,指导贸易政策的制定,是解决贸易所带来的环境问题的重要途径。了解中国入世后一系列的农业政策调整会在多大程度上影响环境,对于新的政策决策具有指导意义。本文在总结贸易政策环境影响评价研究步骤和方法的基础上,对农业贸易政策环境影响评价的特点进行讨论,并以河北省迁安市小麦种植业为例,进行农业贸易政策环境影响评价的案例研究。由于农业贸易政策直接作用于农业生产经营活动,再通过农业生产经营等活动间接地影响环境质量状况,本文借助转移矩阵方法进行分析评价。"
"介绍了公众参与及参与内容、群体、目的和意义,公众参与的法律法规依据,从公众参与的方式、时机和参与对决策的影响三方面分析了当前公众参与存在的问题,然后按项目进程,进行了公众参与模式研究,提出了“八步工作进程,五处信息交流,四次信息公开,三项监督举报”的公众参与模式,希望对公众参与工作的开展有所帮助。"
"建筑产品在人类的生产和生活中占据重要位置,但其在给人类带来各种享受的同时,又成为资源、能源的主要消耗者及生态环境的主要污染源。本文将全寿命周期评价(LCA)方法应用到城市建设领域,从资源利用、能源消耗和污染排放三个方面,提出了建筑产品环境影响评价的定量模型,旨在利用评价指标推动建筑产品的清洁生产,促进建筑业的可持续发展。"
"国内外对环境影响评价的研究是在环境影响经济评价、环境政策评价、战略环境评价和区域环境评价等几个方面展开的,本文在环境影响评价研究综述基础上,指出了目前环境影响评价研究存在的问题,探讨了环境影响评价研究今后的发展方向和趋势。"
"文章阐述了区域环境影响评价的产生背景、内涵及意义、发展过程及阶段,分析了我国区域环境影响评价的发展现状和存在问题。"
"对公路建设环境保护作了比较深入地分析与探讨,总结归纳了公路施工、营运期环境保护工作的重点与措施."
"《环境影响评价法》关于公众参与的规定中存在一些需要进一步细化的问题,环境影响评价公众参与主体的确定重要而复杂,一般可以采取计划单位识别、第三方识别和公布有关消息由公众自我识别三种方法;公众对一个计划的介入可以分为知道、介入和参与三个水平,可以按公众参与的程度,将公众参与划分成从完全没有参与、有所参与、平等地分享计划权力到完全控制计划过程的不同等级;公众参与的发展是一个过程,必须与整个国家的民主法制建设、政治文化、公众素质相适应。"
"针对煤矿建设项目生态环境影响的定量化表述问题,从生态亚区划分、生态因子选择、生态因子定量化以及生态环境的综合评价等方面进行了分析,从而比较系统地探讨了煤矿建设项目的生态环境影响评价方法。"
"概述了GIS的功能和特点,论述了GIS在EIA中应用的必要性和可能性,介绍了国内外GIS在环境影响评价应用的现状,重点讨论了GIS在环境影响评价领域的应用前景。"
"基于城市轨道交通噪声环境影响的特点,对城市轨道交通噪声环境影响评价的几个关键问题进行了探讨,构建了城市轨道交通噪声环境影响评价方法及预测模式。以广州市轨道交通六号线为例,对提出的噪声环境影响评价方法进行了实证分析,结果可行。"
"针对矿业开发引起的主要环境问题,通过对矿山环境影响评价的现状、存在问题的分析研究,探讨了目前矿山环境影响评价的主要评价内容和工作程序,并展望了矿山环境影响评价的未来。"
"俄罗斯生态鉴定制度是俄罗斯环境管理的一项最重要措施。文章对俄罗斯生态鉴定的内涵、类型、原则等进行了简要介绍,指出“环境保护优先性原则”是俄罗斯环境影响评价制度的基本原则。借鉴俄罗斯环境影响评价制度,从扩大我国环境影响评价的适用范围,更多地赋予公众参加评议环境影响评价的权利,完善立法,加强执法与监督力度等几方面来完善我国的环境影响评价制度。"
"美国是环境影响评价立法最早的国家。我国的环境影响评价制度与美国相比,法律体系更为完善、评价主体更为合理,但对环境影响评价目的、适用范围、内容及公众参与等方面的规定,还有待于补充完善。"
"本文对流域梯级开发规划环境影响评价的特征做了较全面的介绍,分析了梯级开发布局对环境的影响及对资源构成的影响,提出水电梯级规划环境影响评价的主要研究方向及关于生态友好的绿色大坝建设与运行的生态准则研究的内容。"
"介绍了国外大型调水工程的一些经验教训,指出在实施大型跨流域调水工程前,进行生态环境影响分析是十分必要的.接着从生态环境的角度出发,阐述了南水北调中线工程实施有可能带来的不利影响,并针对不同调水方案,重点讨论了工程对汉江中下游水环境容量和水华发生概率的影响.最后提出维护环境可持续发展的对策和建议,从而为南水北调工程的实施提供科学依据."
"位于中国南方的江西省德兴矿山开采铜矿已有几十年历史。采矿行为会产生大量废石和尾矿,这些废石和尾矿富含铁化合物,不断与氧气、雨水接触,将形成金属离子和酸根离子等污染物,随着降雨过程迅速在地表大面积扩散,最终流入矿山附近的河流、湖泊等水体,因此会造成植被污染、水环境恶化。基于卫星遥感数据源,针对江西德兴铜矿典型的矿山开采环境,对矿山开采环境内植被及水体的影响进行了动态监测分析,可为矿山合理开发、环境监测与可持续发展提供决策分析方法。"
"2003年9月1日起实施的《中华人民共和国环境影响评价法》第七条规定, ""国务院有关部门、设区的市级以上地方人民政府及其有关部门,对其组织编制的土地利用的有关规划,区域、流域、海域的建设、开发利用规划,应当在规划编制过程中组织进行环境影响评价,编写该规划有关环境影响的篇章或者说明。""第八条规定""国务院有关部门、设区的市级以上地方人民政府及其有关部门,对其组织编制的工业、农业、畜牧业、林业、能源、水利、交通、城市建设、旅游、自然资源开发的有关专项规划,应当在该专项规划草案"
"《环境影响评价法》的出台,为我国规划环境影响评价提供了新的发展机遇,同时也对传统项目环境影响评价和规划环境影响评价的发展提出了严峻的挑战。为促进《环境影响评价法》的实施,笔者认为充分认识项目环境影响评价的局限性,加强规划环境影响评价的理论创新研究和实践,是当前应着手准备解决的问题。本文在分析传统环境影响评价局限性的基础上,研究了规划环境影响评价的发展机遇和挑战,以期能对国内规划环境影响评价工作的开展提供一些参考。"
"介绍环境承载力的概念、分类、指标体系及表述方法,结合沈阳市浑南新区社会经济发展预测结果,从水资源、土地资源、污染物、经济等几个方面对浑南新区环境承载力进行综合分析。"
"本文在中国能源规划的环境影响评价及管理政策研究报告的基础上,针对“十一五”我国各种能源规划可能开展的环境影响评价工作,探讨了不同类型能源规划环境影响评价的指标体系,提出了我国实施能源规划环境影响评价的综合政策建议。"
"　本文分析了传统建设项目环境影响评价的不足,提出了流域开发建设规划环境影响评价的编制方法,并对评价的指标体系的建立进行了初步的探讨。"
"本文在介绍国内外规划环境影响评价发展概况的基础上,提出了土地利用规划环境影响评价的重要意义。初步探讨了土地利用规划战略环境影响评价的范畴、体系、指标体系与评价方法,并建议应深入开展土地利用规划战略环境影响评价理论研究,健全相关制度,尽快出台相关技术规程。"
"通过规划环评与项目环评的比较研究,从评价对象、范围、评价指标等方面,提出目前在科学发展观指导下的我国规划环评应实施的战略对策。"
"环境影响评价作为环境保护的一项重要措施 ,已经日益受到人们的重视。本文介绍了我国环境影响评价的发展历程 ,并对我国新近出现的工业区群环境影响评价作了介绍 ,指出它将促进我国环境影响评价向新的阶段发展"
"2004年12月13日“第一届环境影响评价国际论坛”在博鳌召开,本次论坛的主题是“环境影响评价未来十年”,议题包括:环境影响评价管理;环境影响评价纳入综合决策机制、建设项目环境影响评价发展与障碍;规划与战略环境影响评价的程序;规划与战略环境影响评价理论、技术与方法;环境影响评价的信息公开与公众参与。论坛的主要目的是为国内外从事环境影响评价的管理与技术人员提供一个交流平台,使参会人员及时了解国际环境影响评价前沿成果,展示国内外环境影响评价的最新进展,宣传并促进我国《环境影响评价法》的实施。本刊全文发表国家环境保护总局副局长潘岳在开幕式上的讲话。"
"铁路噪声扰民是铁路对居民生活环境不利影响的一个重要方面。本文利用大量实地调查和监测结果,应用铁路环境噪声声级计权人口分析评价了铁路对沿线居民的实际影响,并给出了评价示例。"
"公众参与对于环境影响评价的实施有着至关重要的意义。我国新出台的《环境影响评价法》有关公众参与的内容和程序方面的规定明显不足 ,扩大公众参与的范围 ,设计尽可能明确具体的公众参与程序 ,尤其是相当重要的信息公开程序、说明会程序、听证程序、环境影响评价文件审查程序等 ,并辅之以司法审查的保障机制 ,才能完善我国环境影响评价中的公众参与制度 ,从而使环境影响评价在实践中真正发挥作用"
"针对宏观的综合规划和具体的专项规划的不同特点,提出了相应的环境影响评价程序和方法。从涵义阐释、范围划定等方面对环境影响评价中的替代方案进行了讨论,并给出了对规划环境影响评价中2个层次替代方案的理解。结合国内外环境影响评价中公众参与的现状,分析了规划环境影响评价中公众参与的意义及应该注意的问题。从坚持环境资源观、坚持前瞻性与实用性并重、把握环境影响评价在决策中的角色定位等方面,讨论了规划环境影响评价中应该注重的几个问题。"
"环境影响评价是我国环保领域的基本制度之一,公众参与在环评中的作用是不可替代的,并成为各国环评的基本内容。环评中公众参与的一般模式包括:公众享有环境知情权和参与决策权;合适的公众参与的主体范围;明确的公众参与环评的程序和方法;公众参与环评的保障机制。到目前为止,我国还缺乏公众参与可操作性的具体规定以及相应制度的保障,环评中公众参与的广度和深度不够,采取的形式还不能使公众充分表达意见,环评单位和审批机关对公众意见的重视也不够。因此,为了更好地发挥环评的作用,应当从实体和程序2个方面对法规加以完善。同时,应在信息公开、司法制度等方面为其建立保障制度,从立法的完善和配套制度的建立等方面来完善环评中的公众参与制度。"
"在综合分析国内外研究的基础上,提出了不同区域的基于“3S”技术的区域资源与生态环境综合监测及评价指标体系的初步框架。具体包括土地利用/土地覆被变化监测指标体系、生态环境退化监测与评价指标体系和区域生态环境建设实施状况监测指标体系。将监测与评价指标应用于规划和政策制定,以期为土地利用规划和生态环境保护规划的制定和评估规划的实施效果服务。"
"由于在化工、医药环境影响评价工作中卫生防护距离的设定 ,能保证人群健康 ,减少纠纷 ,对工厂建设投资、布局影响巨大。作者结合多年的环境影响评价工作 ,根据国家颁布的环评技术导则 ,探讨环评中卫生防护距离计算的原则和步骤 ,对计算过程中的有关参数 (污染物、源强、标准、面积等 )的取舍进行了说明 ,并列举实例进行实证分析。"
"利用遥感技术对流域水质环境的监测评价,可实现全流域水质的同步监测,其监测结果具有可比性。以石羊河流域为实验区,研究了一种基于遥感技术的河流水质环境监测与评价方法,该方法克服了传统监测方法的局限性,完善了表面水质遥感信息获取的基础方法研究体系。"
"根据 2 0 0 1年上海市排污口污水排放量 ,对上海市排污口进行了环境影响评价 ,对现有排污口污染影响程度进行了分析。为上海市的水环境治理和水资源可持续利用政策的制订提供了科学依据。同时提出了降低排污口污染的对策。"
"环评中实行公众参与不仅是环评本身的需要 ,同时也是现阶段我国民主制度的体现。对环评中公众参与的产生、发展、与可持续发展的关系、国内外公众参与的现状、国内环评中公众参与存在的问题进行了探讨 ,并对环评中实行公众参与提出了几点建议"
"从环境影响评价的角度出发,提出了生态安全评价的概念,阐述了生态安全评价的特点及理论基础,并对在中国开展生态安全评价工作提出了几点建议。"
"通过对贵州省安龙县德卧工业园区大气环境影响评价,提出了一种以大气污染物排放参数和污染气象条件等为基本参数的空气污染物环境容量简便计算方法,计算了该园区TSP和SO2的空气环境容量。并以TSP为例,与采用常用的箱模式A值法的计算结果进行了对比,表明两种模式的结果具有良好的一致性。"
"根据目前建设项目环境影响评价中的清洁生产分析存在的实际问题,提出了一种比较完善的清洁生产分析方法,即原材料指标、产品指标、资源指标和污染物产生指标定性、定量分级综合评价法,并用3种生活垃圾处理方法为对象进行了实例验证。对在环境影响评价中开展清洁生产分析工作提出了进一步的建议。"
"开发区环境影响评价的规划性决定其可以利用评价对象的不确定性 ,围绕如何实现区内环境累积影响最低的目标 ,采用生态工业园区设计来完善开发区的规划 ,从而充分发挥区域开发环境影响评价在主动性、动态性和规划性等方面的优势"
"景观生态学目前是国家环境保护总局《非污染生态影响评价技术导则》[1] 引入的概念框架和理论方法。本文通过景观生态学在不同性质建设项目中的运用分析 ,进行了一定的尝试 ,更加希望在今后建设项目生态环境影响评价工作中得到修正和完善。"
"对开发区进行环境影响评价是开发区可持续发展的需要。大气作为环境的重要要素,其状况优劣对开发区的发展及布局都产生较大的影响,因而大气环境影响评价是环境影响评价体系中不可缺少的组成部分。如何进行开发区的大气环境影响评价,国内已取得了不少经验,但仍在探索之中。对城市开发区大气环境影响评价的内容和方法进行了探讨;以扬州市经济技术开发区为例,进行了分析、预测和评价,对环境评价中的公众参与环节进行了有益的探索与尝试;对开发区进行了大气功能区划分,给出了开发区大气主要污染物总量控制方案;最后,针对扬州市经济技术开发区的实情,在产业发展方向、项目规划布局、能源使用、绿化、环境管理以及土地管理等方面提出了环境保护的对策和建议。"
"环境风险评价在当今环境影响评价中逐渐引起重视,通过对年产30万t磷酸及年产60万t磷铵项目中设计的磷石膏渣场进行的风险评价实例,运用风险评价方法进行了事故分析,并预测了事故发生的风险及后果,提出减缓措施,为项目安全运行提供一定理论依据,同时可为类似项目的风险评价提供参考。"
"生命周期评价 (LCA)可看作是环境影响评价 (EIA)的一个分支 ,也是一种方法 .从两者的研究目的、作用、方法学特点、影响分析、评价和结果解释等方面进行了比较 .在EIA过程中 ,可以借助LCA ,使影响分析评价结果更深入和富有意义 .LCA可作为EIA的工具 .在EIA的次级影响中 ,需要比较替代方案 ,在整个系统内考虑相关的影响 ,这就是LCA方法 .最后 ,举例说明在EIA中用到的LCA要素"
"化工项目的环境影响评价应严格执行有关的法律、法规和导则 ,并结合行业特点执行特定的条例和规范。在其评价过程中应确保工程分析数据的可靠性和措施的可行性 ,对是否符合清洁生产进行详细阐述 ,针对事故风险进行评价并提出防范措施 ,最后对有毒废渣的处理提出要求"
"为了研究地理信息系统 (GIS)在环境影响评价中的应用 ,在介绍地理信息系统的组成、类型、功能和应用领域的基础上 ,分析了GIS技术在环境影响评价中的优势 ,并结合实例 ,探讨了地理信息系统在水环境影响评价中的具体应用过程"
"建设项目环境影响评价因子应从污染物的等标污染负荷、影响的范围、影响可恢复性、环境质量现状和社会关注度 5方面综合考虑 ,采用层次分析法确定了这 5个因素的权重 ,对各污染因子进行分级予以定量打分 ,按得分进行环境影响评价因子筛选。"
"最近通过的《环境影响评价法》中规定,政府及其部门编制的有关发展规划在实施前需要进行环境影响评价。本文通过对《环境影响评价法》的学习,结合国内外对战略环境评价的研究经验,对规划环评的若干问题进行了探讨。"
"环境影响评价(EnvironmentalImpactAssessment,EIA)是根据一个项目对环境产生的影响而进行的识别、预测和评价的过程。虽然我国目前建立了相关的环境影响评价制度,但执行力度不够,还存在诸多不足,其中重要的是大量专家和政治动机的缺乏。我们可以通过采取相应的环境影响评价策略来减少我国环境影响评价的不足,提高它的有效性。但更重要的是要把传统的环境影响评价理念和战略环境评价相结合,并且在实际的工业生产过程中进行清洁生产,从根本上解决环境问题,从而真正做到资源、环境、经济的可持续发展。"
""
"根据长江水利建设战略环境影响评价的实践与研究 ,分类论述了流域规划环评、区域水利建设环评、城市群防洪体系建设环评和跨流域调水环评的主要项目及其特点。阐述了水利建设战略环评的因子识别、筛选及指标体系 ,水利建设对防洪、提供清洁能源、安全供水、改善水生态环境的有利影响 ,淹占土地、移民、施工中环境问题等不利影响及战略对策措施。"
"城市规划是实现城市可持续发展战略的有效工具 ,经战略环境评价后实施的城市规划更能科学、全面地反映城市可持续发展的内涵。"
"结合国内外战略环境评价研究状况 ,对战略环境评价和项目环境影响评价的关系进行了较为全面地比较。通过分析项目环境影响评价的不足和战略环境评价的优点 ,指出开展战略环境评价 ,可完善环境影响评价体系 ,促进可持续发展战略实施。并就战略环境评价与项目环境评价在研究对象、管理体系、技术特点、方法体系和技术手段等方面的区别作了明确阐述。最后分析了二者的联系 ,明确了二者的层次关系及可供借鉴之处。"
"本文较为全面、客观地介绍了美国环境影响评价公众参与制度的主要内容,并概括总结了美国环境影响评价公众参与制度的特征,以期推动我国环境影响评价立法活动。"
"文章在分析岷江上游水电开发规划与流域环境问题的基础上提出对都江堰美学、经济、文化价值的再认识和对其进行保护的基本要求 ,讨论了紫坪铺水库工程与都江堰保护的战略抉择问题 ,并论述了流域开发规划环境影响评价的重要意义"
"进行区域环境影响评价 (REIA)是实行环境与发展综合决策 ,促进区域可持续发展的重要手段 .REIA应遵循可持续发展的要求 ,以环境价值观为理论基础 ,从研究掌握区域环境承载力出发 ,分析并提出区域开发建设的可行性 ,进而提出在区域内部优化产业结构、合理安排布局的建议 ,并强调自然保护和生态建设应作为 REIA的重点得到突出和加强"
"根据铁道部颁布的TB 10 5 0 2 - 93《铁路工程建设项目环境影响评价技术标准》 ,结合标准制定过程中的一些考虑和实践中的问题 ,对铁路噪声环境影响评价的特点、评价范围、评价标准、评价深度、现状调查、噪声测量方法、噪声预测和评价内容作了详细说明和分析。"
"本文简要介绍了战略环境影响评价 (SEA)的产生、涵义、特点及研究现状 ,分析了当前我国环境影响评价存在的主要问题 ,重点论述了 SEA在我国实施的必要性 ,阐明了 SEA是实现可持续发展和改善我国环境评价质量的重要手段"
"制定地方大气污染物排放标准的技术方法》推荐了企业卫生防护距离计算公式 ,因未能体现电解铝厂房平面配置和构造的特殊性 ,致使计算结果偏大 ,与实际情况相差甚远 ,给新建项目选址和现有企业环境管理造成一定困难。在环境影响评价工作中 ,进行大气扩散计算、预测环境影响程度和范围、绘制等浓度曲线时 ,须同时考虑天窗无组织排放和排气筒扩散的合成作用 ,其成果用于确定卫生防护距离 ,精确度高 ,且与实际监测数据基本相符 ,从而不必另外计算卫生防护距离"
"分析了传统环境评价方法的局限;论述了面向可持续发展的城市交通环境影响评价的 出发点、价值观;并提出了面向可持续发展的城市交通环境影响评价体系的基本构想,包括评 价原则、对象、要素、指标、程序、内容及方法等."
"生态补偿应当克服社会习俗、经济状况和经济承受能力及行政管理费用等制约因素的影响 ,开展生态补偿法律、政策及适用于生态破坏影响的数量化技术的研究 ,以环境影响评价为切入点和载体 ,才能从理论走向实践 ,与环境保护实践紧密结合起来。"
"公众参与是环境影响评价中的一个重要组成部分。该文从有效性的角度出发 ,分析了我国公众参与有效性的影响因素 ,提出了一系列改进措施"
"简述了交通建设项目环境影响评价的现状及其有效性的影响因素和限制条件 ,着重讨论了可持续发展理论下环境影响评价应解决的问题。"
"论述了区域环境影响评价的概念、特性、目标、原则、程序.以复合生态系统(SENCE)方法论为指导,应用系统动力学原理对息烽县1995-2010年社会经济发展战略规划作出环境影响评价,以生态成本和复合价值作为定量指标.结果表明,息烽县区域的复合生态系统处于递增失调状态,并结合1995-1998年社会经济发展指标调查指出,从1995年以来,息烽县的物质和能源消耗可能增长太快,而对污染治理的投入又太小,导致息烽县区域污染和生存环境质量下降,因此建议对《战略规划》进行适当的的调整,以满足息烽县可持续发展的要求."
"以香港环境影响评价(EIA)中公众参与和咨询为例,阐述了公众参与的重要性、作用及保证公众成功参与的基本要素.介绍了香港EIA中公众参与的概况,尤其是环境问题咨询委员会下属环境影响评价分会的作用和运作,并对香港在新的“环境影响评价条例”下的公众参与作了一定的评述."
"香港工程项目环境影响评价(EIA)制度行之有效,而且在1997年制定了“环境影响评估条例”,用15年的环境影响评价、环境监察和审核经验制定了正规程序.战略环境评价(SEA)正以不同层面实施-从全港性以至地区性-并延伸在政策和战略上实施.1998年实施的“环境影响评估条例”以及从1988年起推动的SEA均是重要的里程碑.本文介绍了香港在实施EIA制度及SEA方面所取得的进展,探讨了如何保持环境的可持续性发展,以寻求共同发展."
"在可持续性目标要求下,基于项目的环境影响评价(EIA)存在许多缺陷,而战略环境评价(SEA)为克服这些缺陷和促进可持续发展提供了方法.然而,SEA并不能取代EIA;相反,两者互为补充,其对可持续发展发挥着不同的作用.因此EIA,SEA和可持续目标三者的结合至关重要.在对其结合的依据、方法和存在的问题进行回顾和分析的基础上,分析和探讨了中国利用EIA和SEA实施可持续发展的问题和前景."
"本文讨论了SEA开展的必要性 ,介绍了SEA的两种类型 ,论述了SEA与可持续发展的关系 ,并指出SEA是实现可持续发展的纽带。"
"我国区域环境影响评价的发展,根据其理论方法研究和环境评价管理的进程,可分为提出、探索和开展3个阶段,并具有理论方法研究和环境评价管理建设密切配合、着重于规划控制技术和顺应发展中国家经济发展对环境管理的需要等发展特点。"
战略环境评价 (Strategical Environmental Assessment)是环境影响评价 (EIA)的新领域，即环境影响评价在战略层次 (法规、政策、计划和规划 )上的应用，目的在于避免或尽量降低决策失误带来的环境影响，是可持续发展战略决策的重要支持工具之一。本文从战略环境的概念、产生、与项目环评的异同比较、评价系统及工作程序、国内外的研究、应用现状等方面作了论述。
"采用生态环境影响评价中的景观生态学方法 ,结合景观生态学的评价要求 ,从景观空间结构、恢复能力、内在异质性、绿色拼块之间的连通程度以及组织开放性等方面 ,对重庆市二郎科技园区规划的景观生态作出评价和预测 ,提出园区生态建设应注意的问题和采取的措施 ,以推动二郎科技园区的生态建设和经济、社会的可持续发展。"
"建立了一个农业水利工程项目环境影响评价体系 ,针对西北一个农业水利工程项目 ,建立了加权综合评价模型和 BP人工神经网络模型 ,并得出了环境影响定量评价结果 ,其评价体系、模型和评价结果是合理的"
"环境伦理 (EE)渗透于环境影响评价 (EIA)的各个环节 ,深入揭示两者的联系 ,说明EIA过程中的EE的作用 ,并且以正确的伦理原则指导EIA的开展 ,对二十一世纪EIA事业的发展具有重要意义。本文就环境影响“重大性”判断 ,环境影响预测、评价和备选方案决策中的伦理问题作了探讨 ,希望引起更多专业人员和决策者的兴趣。"
"环境保护必须谋求科学化、法制化的途径 ,而环境影响评价则是环境保护的重要手段和措施 ,建立科学的环境影响评价制度 ,是改善人类生存现状和获得良好环境质量的保障。因此 ,当前世界各国都着力于环境影响评价制度的建设 ,我国环境影响评价制度建设已经取得了一定成绩 ,但尚存在着许多问题。解决这些问题 ,是我国环境管理的一项迫切任务 ,也是我国当前环境立法工作中的一项基本内容"
"公众参与是环境影响评价中的重要内容。从公众参与的定义、目的和作用入手 ,就环境影响评价中公众参与的作用机制及其有效性进行探讨 ,认为 :广泛的公众代表性、有效的公众参与形式以及公众意见的如实反映和客观分析 ,都是增进环境影响评价中公众参与的机制有效性的重要因素"
"分析环境影响评价和环境管理体系之间的差异性及内在相关性特征 ,提出在保护环境工作中将两者有机结合的重要意义 ,阐明了环境保护工作新的思路"
""
"在对GIS系统的组成及主要功能进行介绍的基础上,综合性地阐述了GIS技术在环境影响评价中的应用。GIS技术可对环境影响进行模拟和预测,在环境影响评价中可对环境因素的确立、环境质量的描述和预测进行分析,并为环境政策的制定提供科学依据。"
"鉴于湿地资源开发EIA的重要性及我国目前所处困境 ,探讨了湿地资源开发EIA的评价重点与指标体系 ,论证了开发项目环境可行性的依据原则及生态环境保护措施的基本内容 .并对推行可持续发展EIA的要点 :如重视对后代人影响评价、加强环境承载力分析、注重社会经济效益分析及开展战略EIA等予以论述"
"文章分析了利用系统动力学 (SD)方法进行累积影响评价的能力 .实例研究表明 ,SD方法能较好地反映环境影响的动态变化过程 ,在空间累积效应的评价方面也有一定作用 ,是进行累积影响评价的有效方法"
简要分析电力系统的电磁辐射源，介绍国内外有关标准，论述了高压输变电项目的环评内容及要求。
"概述了战略环境影响评价产生的原因、概念及可持续发展的内涵和指标体系 ,分析了两者的相互关系 ,强调了战略环境影响评价是达到可持续发展的中心环节及可持续发展对战略环境影响评价的指导作用。"
公众参与建设项目环境影响评价目前还缺乏科学化、系统化、程序化、规范化和定量化．文中就建立一套完整的公众参与环境影响评价的定量评价体系作了首次探讨，明确了定量评价体系的制定原则、范围和对象、阶段划分和程序、公众意见征询书（ 表） 内容、形式与评价方法、结果判断及分析等内容，同时还作了应用实例及分析说明．
"分析了城市道路交通环境影响因素,提出了一套道路交通环境影响评价指标体系,并应用物元分析理论建立了相应的评价物元模型"
分析了工业噪声环境影响评价中在噪声预测参考点选择，噪声现状监测点布置、噪声控制对策等方面的常见错误，并给出了正确的方法。
""
"根据实施主要污染物总量控制,对环境影响评价提出的新课题,探讨了其在评价范围、评价标准、参与方式和评价内容上的变化;据此,结合总量控制的环境影响评价工作程序以及给涉及环评的有关部门带来的新要求,提出了见解。"
综述了国内外区域开发环境影响评价研究的发展历程和研究现状，对其今后的研究前景与发展方向进行了展望
为保证四城市ＰＭ２５和ＰＭ１０的监测数据准确，具有可比性，本研究规定了滤膜的选择、称量操作步骤的要求和滤膜称量的质控指标。研究结果表明，粗细颗粒物样品的采集和称量操作可行，监测数据准确、可靠，具有可比性。
环境影响评价中的公众参与最早开始于发达国家。我国环境影响评价中公众参与借鉴了西方发达国家和国际金融组织的成功经验，同时又充分考虑了我国的国情。笔者探讨了环境影响评价公众参与的概念和内容，提出了我国公众参与的基本方法和机制。
区域环境影响评价和累积效应分析都是为克服传统环境影响评价的不足而提出的。本文从概念、目的、原则、内容和研究现状等多方面对区域环境影响评价和累积效应分析进行了分析比较，建议我国今后将累积效应分析的内容纳入项目和区域环境影响评价之中。
探讨了中国在环境保护领域中公众参与的政治法律背景、社会机制和优缺点等理论问题，分析了中国ＥＩＡ以及公众参与的形式、内容发生转变的驱动力，并结合实践介绍了中国ＥＩＡ中公众参与实例，对发展和加强中国的公众参与提出了一些对策建议。
阐明了环境影响评价中公众参与的起源，对比了中西方环评中公众参与的不同内容和要求，分析差别的原因，提出了应借鉴的经验．
战略环境影响评价是环境影响评价原则在政策、计划、规划层次上的应用。它是对传统环境影响评价的发展和提高，而且有助于贯彻和实施可持续发展战略。当前，理论基础的不完善和方法学的欠缺是制约全面深入开展战略环境影响评价的一个主要因素。为此，需要在继承和改进传统环境影响评价方法的基础上，研究和开发适宜的战略环境影响评价方法，根据处理复杂巨系统的“从定性到定量的综合集成方法论”，提出了建立综合集成战略环境影响评价方法学的基本构想。
论述地下水环境影响评价的重要性．讨论了地下水环评工作等级划分的原则、地下水环境现状调查的工作内容和重点、地下水环境脆弱性评价和制图的目的；综述了地下水环境影响预测的数学模型、解析解和数位解以及应用中应注意的问题．可作为广大的水体环境影响评价的工作者的参考。
"文章从战略EIA、累积EIA、EIA有效性、清洁生产在EIA中的应用、区域对项目影响型EIA和环境影响后续评估等方面综述了我国目前EIA研究的最新进展;同时,归纳了我国现行EIA中存在的6个问题,并提出相应的建议。"
本文讨论了核和辐射环境影响报告书中值得注意的几个问题以及从综合环境评价观点看需要考虑的相关问题。值得注意的主要问题是：如何切实贯彻放射性废物管理的基本原则，辐射防护最优化和集体剂量，以及估算评价的不确定度。执行核和辐射环境影响评价报告书制度促进了核和辐射设施的环境保护工作。但是同时还有必要加强行业、地区、国家和全球的环境评价工作。为此，有必要发展定性和定量的评价方法学
基本农田保护区要建立健全环境监测评价制度云南省农业环境保护监测站６５００３４王红华基本农田保护区，是指为对基本农田实行特殊保护而依照法律程序划定的区域。１９９４年国务院颁布了《基本农田保护条例》，１９９５年云南省颁布并实施了《云南省基本农田保护条例》...
矿产资源开发对生态环境的影响愈来愈受到世界各国的关注。本文分析了矿产资源开发与环境的关系及其对环境的影响，介绍了矿产资源开发的生态环境影响评价方法，并针对矿产资源开发不利影响提出了相应的减缓措施与对策，目的是保证人类赖以生存、生活与生产的矿产资源实现可持续发展。
在分析我国湿地资源开发产生的生态环境问题的基础上，探讨了湿地资源开发可持续环境影响评价（ＥＩＡ）的理论，研究了开展湿地资源开发可持续ＥＩＡ面临的困境，并提出了相应的对策
本文在分析传统水资源工程环境影响评价固有模式及存在问题的基础上，对水资源工程环境影响评价赋予了可持续性的内涵，并对其理论和方法进行了新的探索，建立了一套适应我国国情的基于可持续发展的水资源工程环境影响评价模式体系。其内容包括可持续发展的水资源工程环境影响评价理论基础、评价内容、评价方法、评价指标体系及评价准则和工作程序
七家橡胶企业健康监护劳动环境监测资料汇总评价上海市化工职业病防治研究所钱秀萍为进一步提高上海橡胶行业健康监护工作质量和水平，通过接触监测、接触评定达到控制接触的目的，对上海橡胶行业７家健康监护重点企业１９８８～１９９０年健康监护的接触控制资料，按化工...
阐述环境影响评价有效性概念和环境价值概念，并提出环境价值影响评价．将环境价值核算纳入环境影响评价体系中，是中国环境影响评价有效性的特殊问题．
""
地球各类生态系统是人类可持续生存与发展所依赖的环境，即生态环境。从可持续发展战略出发，在开发建设项目的环境影响评价中应注重生态环境影响评价。本文提出，生态环境影响评价应从保持生态系统的环境功能着眼，评价生态功能所受的影响和寻求功能补偿的措施。文中列出１２项以上的生态环境功能和建议进行的价值计量方法。同时指出，进行生态环境功能影响评价必须树立三种观念：（１）区别于传统经济观念的生态资源价值观，并从土地利用、森林砍伐和水资源开发论述了两种观念的差别和两种不同的效益判别；（２）数量和质量统一观，并以土地和土壤、水量和水质、植被覆盖率和多样性等为例论述了量和质的相关关系；（３）生态系统整体协调观与主要影响因素优先评价的观念。
为了响应综合的环境管理和可持续发展对环境影响评价（ＥＩＡ）的要求，有必要进行累积环境影响评价研究。本文介绍了累积环境影响的概念模型、分类和特点，并探讨了累积环境影响评价的方法。
"自1982年以来,我国颁布了多项环境噪声有关标准。从种类上划分有区域环境的、工业企业的、铁路边界的、机场、港区、施工现场以及各种设备声源的,等等。从内容上看主要是:规定噪声限值、统一测量方法和确定标准的适用范围。目前测量方法已日趋成熟、精确,但在噪声限值及适用范围上似有歧义,特别《城市区域环境噪"
"论述了区域开发环境影响评价与区域环境规划的概念、基本原则,提出了工作程序并对主要部分进行了分析。"
"研究证明,仅对项目进行环境影响评价是不够的。最近提出的战略环境影响评价不仅是对项目环境影响评价的提高,而且能用一种可操作的分阶段的方法把可持续性目标的理论要求贯彻到实际中去。因而在大力提倡持续发展的今天,有必要在我国开展战略环境影响评价。本文介绍了战略环境影响评价的概念、特点、目前的发展状况和一般的方法学,并提出了今后应开展的工作。"
回顾了国内外区域开发环境管理的发展历程，简要论述了区域环境规划与区域开发环境影响评价在区域开发环境管理中的作用和地位以及两者的相互关系。
论建设项目环境保护管理中的监督监测黄玉凯（福建省环境监测中心站．福州３５０００３）理论和实践证明，对建设项目实施环境影响评价制度和“三同时”制度是严格控制新污染的重要措施，是强化环境管理的行之有效的办法。问题的关键在于如何监督和检验实施的效果。在以往...
"为强化放射卫生预防性监督,保障放射工作人员、公众及其子孙后代健康与安全,受省环保、卫生、公安厅局的委托和放射工作单位的要求,二年来,先后对徐州铁路医院、市第三人民医院、矿务局中心医院、省煤炭工业公司职工医院的钴—60、医用直线加速器、后装机、ECT 工作场所环境质量进行监测与评价,结果如下:"
"利用彩色红外航片研究大气污染与植被生态变化,是遥感技术应用于大气环境研究的新课题。本研究是使用广州市航空遥感综合调查指挥部提供的1:2万比例尺的彩色红外航片及1:1万比例尺的天然彩色航片。我们的做法是根据显示在航片上的植被信息和部分准同步监测结果,建立解译标志,然后进行解译:进一步将准同步监测、历年大气监测、污染源等资料对解译结果作论证;再到现场调查证实。结果表明:彩色红外航片上的植被信息记录了大气污染与植被生态变化的真实情况;从而认为利用航片上的植被信息特征反映大气污染状况及范围是可行的。研究结果为城市规划、管理和环保部门的决策、管理、环境影响评价等提供科学依据。"
"城市直接承受大型水利工程的建设,其城市本身总体的环境变化趋势如何,环境影响后的评价怎样至今报导甚少。本文对已积累了15件以上的葛洲坝工程建设前后宜昌市环境动态监测资料数据进行了研究,对工程建设使城市环境影响重新组合变迁的趋势作了综合分析评价。作者认为,在城市中进行人类大型的工程建设活动将导致城市环境状态的巨大转换,城市环境各要素随之变迁而从新组合。工程建设的本身不仅是建立了一个工程系统,而且更重要的是建立了一个新的城市社会环境生态组合系统。"
"引言 甘肃省环境监测中心站在1986年进行兰州市某工厂扩建工程环境影响评价时,大气中酚含量是按《环境监测分析方法》中“4一氨基安替比林比色法”测定的.测定结果,各采样点酚含量都很高,多数样品酚含量超标.大气中的酚含量为什么这样高?根据兰州市污染源调查资料,兰州地区酚污染源所排放的酚总量不可能影响到该地区大气中酚含量如此高.我们认为大气中可能存在着干"
"本文对兰州重离子研究装置(HIRFL)周围环境放射性污染监测的采样点布局、样品的采集和处理及测量计算作了简要说明,给出了测量结果并进行了初步评价."
"六月二十九日-七月二日,湖北省环境科学学会环境监测及环境质量评价专业委员会在武昌召开环境质量学术研究讨论会。出席会议的有全省环保战线各系统五十余名代表,省环保局和省环境学会的领导同志亲临大会指导。会议交流了学术论文,研究报告33篇。内容包括环境影响评价、水资源环境容量,质量评价指数的研究与应用,区域环境水质及大气噪声污染的调查与评价,湖泊富营养化及环境监测分析方法等方面的研究成果和报告等等。"
"一、环境本底监测评价的工作程序1.环境调查:在委托监测协议书签订后,承接监测部门要先派出有关专业人员,全面调查监测区内外人文、水文、地学、气象、生态、能源、三废排放、环境化学、物理诸因素的概况.a.对重要工业污染源,调查能源、资源消耗;产品和有毒原料用量;三废排放;职工健康;初步摸清污染物的来龙去脉.b.农牧业环境调查:了解农田使用、污灌历史、作物品种和病虫害、农药化肥用量;观察土壤成份和结构;为查明工业排污危害、作为布点依据.c.人群健康调查:重点调查医疗和地方行政机构,便于取得统计资料;选问题较大的"
""
"当前中国农业可持续发展面临资源约束趋紧和环境污染加剧的双重压力。农业规划环境影响评价是从源头上控制农业污染、协调环境与农业可持续发展的重要手段,农业规划环境影响评价适用范围划分和指标体系构建是开展农业规划环境影响评价的重要基础性工作。在系统梳理现有研究成果的基础上,采用基本指标体系模式法、专家咨询法和实例验证法,确定了环境影响评价的适用范围及指标体系,提出了将占比最大、影响最直接的县级农业规划纳入到规划环境影响评价范围的建议;构建了种植业和畜牧业两大产业规划环境影响评价指标体系,大大简化了农业规划环评的指标体系,提高了农业规划环评的可操作性,将为推进中国农业规划环境影响评价工作提供有力的技术支撑。"
"当前,司法机关对环评公众参与案件的审查存在诸多问题。多数法院将建设项目征收或拆迁地块范围内的公民排除在诉讼主体之外,否定该类主体在环评程序中的参与资格;很多法院将""告知""与""公示""等同,不利于保障公众的环境知情权和参与权;一些法院将环评听证程序是否进行交给行政机关裁量,所发挥的监督作用有限。解决以上问题,需要从立法完善和司法调整两个维度进行努力,切实提高司法审查对环评公众参与的保障作用。"
"生态文明建设的推进对我国的环评制度提出了新要求。找准新时期环评制度""一体四维""的坐标定位,推动环评制度改革,是新时期转变政府职能的迫切需要、落实绿色发展理念的必然要求、以改善环境质量为核心的重要举措,是新时期全面参与宏观决策的关键之举,是新时期维护公众环境权益的现实需要。通过对""十三五""环评改革内涵的深入领会和准确把握,明确了环评改革的总体方向、路径和主要领域、重要举措,提出要坚持科学、严谨、规范的态度,推动环评工作全面迈上新台阶。"
"结合滨海地区某钢铁项目,采用水文地质调查、抽水试验、渗水试验、现状监测等多种水文地质勘查方法,查明了评价区内的环境水文地质条件与特征,获得了预测评价所需的水文地质参数,从而为项目下阶段的地下水环境影响评价提供了基础资料,也可作为类似工程的场地环境水文地质勘查工作的参考。"
"我国现行环境影响评价制度自建立以来,发挥了重要的源头预防作用,但在新的发展形势下,也面临诸多挑战。为此,迫切需要进行环评改革,提升导则的科学性和有效性。通过剖析现行导则体系存在的问题,提出了""规划环评导则+要素和专题导则(近期以风险导则为主)+建设项目总纲和污染源源强核算指南与行业导则(生态类)""的环评导则体系重构总体构架,阐明了各类导则的内容和作用,并给出了做好导则体系顶层设计、抓好重点导则制修订、遵循""三线一单""、建立""三挂钩""机制等重构工作的主要任务。"
"通过分析《环境影响评价技术导则总纲》(HJ 2.1—2011)存在的问题,以改善环境质量为核心,提出了""依法优化、科学强化和突出核心""的修订思路,明确了优化建设项目环境影响评价的目标和主要内容,提出了导则执行相关的对策与建议,推动将建设项目环境影响评价工作的重点聚焦在环境影响预测和环境保护措施的有效性上。"
"本文从国内外环境标准、规范,以及噪声防治措施等方面出发,分析了目前噪声环境影响评价中关于预测评价量取值存在的问题,提出了噪声预测值及测量值按HJ 706—2014《环境噪声监测技术规范——噪声测量值修正》取整后对标分析的建议,该建议能够较好地解决目前存在的0.5 d B(A)还是1d B(A)算超标或维持现状的问题,为噪声预测评价和噪声防治提供依据。"
"环境影响评价制度的效力如何与建设单位的重视程度直接相关,与环境影响评价文件的审批机关和编制机构也存在一定的关系。从实际运行情况看,这几个单位与机构在体现环境影响评价终极目的上都出现了不同程度的错位。本文分析了与环境影响评价相关的机构、部门错位产生的根源与危害,并提出了改进的对策措施。"
"围填海是缓解沿海地区土地资源紧缺的重要途径。进入21世纪以来,我国掀起了新一轮大规模的围填海热潮,随后关于围填海造成的负面影响受到越来越多的关注。近岸围填海作为最常见的一种围填海工程,其环境影响评价的理论体系和技术方法至今尚不系统。本研究从单一环境影响和综合环境影响两方面对近岸围填海环境影响评价的最新研究方法与成果进行归纳总结,在单一环境影响评价方面重点研究了水动力与沉积环境影响评价以及污染物运移影响评价,在综合环境影响评价研究方面重点研究了综合效益评价、适宜性评价、承载力评价、脆弱性评价等方法,以期为海洋管理部门的围填海开发与管理提供参考。"
"在我国,政策环境影响评价至今仍未从法理上纳入环评体系,也没有形成系统的理论技术体系。通过分析政策环境影响评价的特点,对不同类别的环境可计算一般均衡模型(CGE模型)进行总结,探讨了如何将CGE模型应用于政策环境影响评价。不断丰富政策环境影响评价的技术方法,不仅有利于形成统一完善的理论和方法体系,更有利于在合适的时机将战略环评的评价范围拓展至政策和法律层面,使环境因素更好地融入到国家政策、法律、法规等的制定过程中,进而实现科学的综合决策。"
"【案例来源】环境保护部环境监察局【案例分析人】徐本鑫吴满昌【案例类型】环境行政案件【案例名称】汤某诉扬州市环保局环境行政许可案【违法类型】违法审批建设项目环评报告书【主要违法行为】环评审批程序违法【关键词】环境影响评价;环评审批;司法审查;审查标准;正当程序【案例概要】扬州市某医院根据市人民政府会议要求和市发改委批复进行改造,并委托扬州市环境科学"
"公民环境保护意识的不断提升,标志着我国公民希望更广泛地参与到环境治理过程中来,这也为更好地厘清政府、企业与公众关系提供了一条新的选择路径。针对当前公众参与存在的问题,需要建立一套公众参与环境影响的评价体系,合理确定公众参与主体,加强公众对经济活动的有效管理,建立完善的信息公开制度,加强对社会公众的环保意识教育。"
"结合区域实际引入生态服务价值系数和敏感性指数进行验证,根据商洛水源地规划基年和规划目标年的土地利用变化,采用生态系统服务价值法评估商洛水源地土地利用总体规划(2006—2020)实施后生态系统服务功能总价值变化及其产生的环境影响。结果表明:在规划期内,未利用地和建设用地的动态度较大,分别为-3.07%,1.00%,方案实施后主要土地类型是林地和耕地;2005—2020年生态系统服务总价值呈增长趋势,2020年比2005年增加了101 428万元,其中林地和园地生态系统服务价值分别增加了119 575,89万元,耕地、牧草地、未利用土地和建设用地分别减少了6 416,235,9 389,2 196万元;各种生态服务功能价值除食物生产减少外,其余均呈增加趋势;规划期间各土地利用类型的敏感性指数均<1,说明引用的生态系统服务价值系数可行。商洛水源地土地利用总体规划(2006—2020)方案实施后会产生良好的生态效益,未利用土地和耕地向建设用地转化以及86.59%林地对区域社会经济环境影响值得探讨。"
"旅游景区规划环境影响评价是将环境因素纳入宏观战略决策,协调旅游景区开发与环境保护的重要途径和制度保障。面对国内外迅速发展的旅游景区,如何做好规划环境影响评价,促进旅游景区开发与环境保护的协调可持续发展,是当前世界各国亟需解决的重要理论和实践命题。海南大学符国基教授撰写并由科学出版社2014年12月出版的《旅游景区规划环境影响评价》一书,及时回应了上述重大的社会需求。全书约53万"
"环评制度是环境法中预防原则的重要体现,而环评审查结论的法律效力决定了环评能否实际地发挥预防环境污染、生态破坏的功能。关于环评审查结论的法律效力主要有两种制度设计,即实体否决权效力与""纯程序""约束效力。我国环评审查结论具有实体否决权效力,即环评审查结论将决定是否批准项目开发。因我国环评实效欠缺,实体否决权效力受到质疑。但忽略""重实体、轻程序""法律传统及一味追求经济增长的现状,而简单追求""纯程序""约束效力的方法亦不可取。"
"以大数据技术与环境影响评价结合的视角,介绍了当前大数据现状及其主要相关技术,分析和讨论了大数据技术在环境影响评价中的应用和有待解决的问题。"
"综述了2015年我国环境影响评价行业的发展环境及现状等,提出了解决行业存在问题的对策和建议,对行业的发展进行了展望。"
"指出了生态足迹是分析国家或地区自然资源可持续利用的重要指标。采用可变世界单产法计算了2011~2014年宣城市的生态足迹,得出人均生态盈余由2011年的0.48012hm2下降到2014年的0.45516hm2,说明了近年来宣城市人口对自然资源的消费量逐年增加,生态足迹与生态承载力之间的矛盾加剧。根据宣城市城市总体规划实施内容,规划末期2030年生态足迹为0.45505hm2/人,生态承载力为0.19038hm2/人,生态盈余为0.26467hm2/人,评价区域仍有一定的生态承载力,说明规划区通过有序、合理的开发,生态承载力能满足宣城市城市规划方案的实施。"
"中国于2003年9月开始实施环境影响评价法,该法的实施有效遏制了国家日益恶化的环境状况,在科学地预见环境问题、有效防止环境污染等方面起到了积极的作用。然而,目前的环境影响评价(EIA)体系尚不够完备,在EIA涉及的范围、时间、内容及导则等方面存在一些制度的缺失。文章分析了环境影响评价实践中存在的主要问题,提出了相应的改进建议,包括拓展EIA的范围,加强政府部门的协调,统一环评的时间点,强化EIA技术导则中的替代方案内容等,制定更符合我国国情的EIA技术导则。此外,根据目前EIA状况,对其今后的发展方向做了预测。"
"本文构建了公众参与绩效考核指标体系,通过专家咨询法确定各指标权重,然后以湘潭垃圾焚烧发电厂环境影响评价中公众参与为例,运用模糊综合评判法进行实证研究。研究结论对提高环境影响评价中公众参与力度,考核公众参与的绩效水平提供科学依据。"
"矿山地质调查与评价模型的可靠度对矿山地质环境评价结果质量起着关键作用。本文将加权信息量模型应用于矿山地质环境影评价中,采用判断矩阵间接给出法与层次分析法综合确定指标权重,基于ILWIS软件应用模型进行四川省矿山地质环境影响评价,利用核查矿山对该模型评价结果进行校验,可靠性较高。"
"以内蒙古自治区国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要战略环境影响评价为例,深入探讨了战略决策灰色关联分析法、规划战略生态适宜性评价法、资源环境承载压力度分析法、压力-状态-响应分析法和情景预测分析法在战略环境影响评价中的实践应用。结果表明,以上5种方法均能较好地满足战略层次环境影响评价的要求,并对规划战略的不确定性和复杂性所产生的环境潜在影响和累积影响给予定性和定量评价,具有较强的实用性和可操作性,也解决了战略环境影响评价技术方法缺乏的难题。"
"在国家简政放权加快转变政府职能、深化环评体制改革的大背景下,传统环评的评价内容、方法与评估体系面临着转型的挑战。为积极探索环保新形势下环评工作的发展方向,结合环境影响评价工作的经验,分析了我国环评行业发展现状及存在问题,提出了完善现有评价与评估方法,建立有效的环评监管体系,厘清责任以""瘦身""环评,强化规划环评引领作用和利用大数据提高环评工作现代化水平等对策建议。"
"以宁县的土地利用总体规划修编为例,并结合宁县的实际情况建立了一套环境影响识别的指标体系,在此基础上,利用改进熵值法确定各指标的权重,通过DPSIR获得环境影响综合评价值.结果表明,2001—2008年,宁县土地利用总体规划环境影响综合评价值增加了0.026 3,变化幅度较小;宁县土地利用总体规划对整体环境具有正面的环境影响."
"水利工程的快速发展,给人类带来了巨大的经济效益和社会效益,但人类对于水资源的利用并不都是有利的,在建设水利工程的同时也往往导致河流流域内的生态、资源以及环境因素整体改变,甚至对环境产生一定的影响。本文主要就水利工程与环境之间的关系进行分析,阐述了水利工程中环境的需求,说明了工程规划设计各个阶段环境影响评价工作的重点,最后就当前环境影响评价工作中易发生的问题提出相应的策略,为广大水利工作者提供参考。"
"以某天然气净化厂为例,探讨地下水环境影响评价工作中的主要技术问题。以实例说明地下水环境影响评价工作等级划分、评价范围确定,项目的地下水环境现状调查。通过渗水试验和抽水试验,计算相关水文地质参数以了解场地包气带和含水层的防污性能。分析了地下水污染源项,通过计算确定事故工况下污染源源强,采用数值法预测模型,对水文地质参数进行分区,并对净化厂检修污水池、生化污水处理装置曝气调节池和事故污水池的泄漏情景进行预测。结果表明:该净化厂各装置单元在预测时限内,除污染源附近小范围外,各污染因子浓度均可满足相应的GB/T 14848—93《地下水质量标准》要求。根据项目所在区域的水文地质条件、环境保护目标敏感程度及评价结果,对厂址区、主体装置区、污水处理区等重点区域按GB/T 50934—2013《石油化工工程防渗技术规范》有关要求采取相应防渗措施。"
"对环境监测中影响水质六价铬测定过程的操作技术问题进行了深入探讨,从仪器试剂的准备、样品采集、水样的预处理与干扰物质的消除等方面做出分析,为保证样品测定结果的精密度和准确度提供参考。"
"梯级水电开发的流域叠加累积性环境效应逐渐凸显,客观评价流域梯级水电开发的累积影响并分析其形成机制,对丰富累积影响评价理论具有重要的研究意义,也是流域开发的生态环境累积叠加效应研究的重要基础。本文基于流域重大水利工程建设的累积影响特性、途径以及评价方法等的基础理论梳理和实践特性概纳,重点分析累积影响评价的关键技术和热点问题,提出了我国流域重大水利工程累积影响研究的理论框架及其在实践中亟待解决的问题,并给出对应的完善策略。"
"该研究的目的在于测算当前相山铀矿区域的相关生态环境指标值,通过构造评价模型来反映相山铀矿这一典型矿粮复合区的生态环境现状,进而为相关政策制定提供依据.运用了层次分析法、M(·,+)—加权平均模型来构造综合评价模型.选取农民人均年纯收入、土地产出率、经济效用、单位GDP能耗、生物丰度指数、土地退化指数、环境质量指数、植被覆盖指数、景观自然性等作为综合评价指标.研究结果显示:相山铀矿生态综合指数值为0.5975,说明该研究区域生态质量一般,生态环境受到一定破坏,生态系统结构有变化,但尚可维持基本功能,受干扰后易恶化,生态问题显现,生态灾害时有发生.研究表明,矿粮复合区经过多年的工矿开采致使生态环境脆弱,区域生态环境遭到破坏,而这一地区的整治要从经济发展、区域环境保护、区域景观生态保护、社会概况等方面综合考虑.与此同时,政府应制定相应的政策保障以减轻或延缓区域生态破坏.并且政府与有关各方应寻求有效的利益协同机制实现共赢,从而使生态环境保护与经济发展有机协调,进而实现可持续发展."
"总结了3S技术在环境影响现状调查阶段、环境影响与预测阶段的应用,并以广西某稀土矿为例进行应用。现状调查阶段,采用全球定位系统技术获取地面控制点,便于遥感数据的几何校正。同时了解矿区环境实际现状,对问题形成的原因进行调查。影响与预测阶段,以遥感数据为基础,采用目视方法和计算机监督分类方法的有机结合,得到适宜精度的分类图件,主要包括土地利用分类图、植被类型图等基本生态图件,最后通过野外调查验证解译精度。"
"在介绍流域综合规划环评的发展历史和指标体系概念内涵的基础上,通过对南盘江流域的综合分析,结合实践经验,从资源系统和环境系统两大系统入手,建立影响识别概念模型,以""资源-环境""基本模式,对环境影响进行识别,确定环境保护目标,制定相应的指标控制值,最终形成多层次指标体系,为今后开展流域综合规划环境影响评价中指标体系的建立及应用提供技术依据和支撑。"
"为了更好地贯彻落实国家有关电力行业的环保要求,地方政府、电力企业纷纷提出""超低排放""的建设或改造要求。""超低排放""使燃煤电厂污染物排放量大幅降低,对燃煤电厂环境影响评价工作提出了新的要求。通过选取2×1 000 MW、2×6 00 MW、2×350 MW 3种典型机组规模,东北、华北、华东、华南4个典型地域,80℃和46℃两种典型排烟工况,分析""超低排放""对燃煤电厂环境影响评价等级和范围的影响,对新形势下燃煤电厂环境影响评价工作提出建议。"
"2008年《政府信息公开条例》和《环境信息公开办法》确立了政府环境信息公开制度,但是,由于立法内容的不确定性,加上原国家环保总局的行政执法解释,使得环境影响评价文件信息在很长一段时间内处于不主动公开境地。在中央政府强力推动和重大环保事件层出不穷的双重压力下,环保部从2012年开始,通过制定规范性文件,在不长的时间内,实现了由主动公开环境影响评价文件的简本到主动公开环境影响评价文件全本的转变。然而,环保部推动环境影响评价文件的主动公开的规范性和权威性明显不足,因此,最终还是新修订的《环境保护法》在环境保护基本法中,确立了环境影响评价文件信息主动公开制度,尽管它在今后法律的实施中还需要解决一些现实的问题。"
"介绍了国内外环境影响评价的现状,认为我国环境影响评价工作在实行范围、介入时间、评价的有效性、公众参与、评价制度可操作性及环评队伍水平等方面存在问题。提出应在硬件上提升评估机构的设备,加强对环评单位及专家库的管理,提升评估机构人员的业务能力,加强宣传和培训。"
"随着社会经济的快速发展和城市化进程的加快,地下水环境问题日益严重,全面、准确地评价建设项目对地下水环境影响的意义重大。以秦皇岛新兴产业园规划环评为例,在分析项目概况和水文地质条件的基础上,建立了水文地质概念模型,利用Visual Modflow软件对模型进行求解,用地下水位的长期动态观测资料对模型进行识别和验证。运用识别后的模型预测了评价区不同时期的地下水流场和溶质运移范围,为评价区地下水资源的合理开发利用提供了科学依据。"
"牛栏江-滇池补水工程调水后对水源地牛栏江流域的生物资源、工业和生活用水情况将产生一定影响,使其生态供给量和需求量发生变化,因此必须对水源地的生态承载力进行评价。利用构建的调水工程生态足迹计算模型,对牛栏江-滇池补水工程对水源地牛栏江流域的环境影响进行了评价。结果表明,补水工程对牛栏江流域生态承载力影响程度极低,处于当地生态系统可承载的范围之内。研究成果为牛栏江流域的生态环境保护规划提供了科学依据,也可为其他调水工程环境影响评价提供借鉴。"
"规划环境影响评价是实现环境与发展综合决策的政策工具,文章指出目前我国规划环境影响评价尚处于起步阶段,提出开展规划环境影响评价的有效性研究,构建了规划环境影响评价有效性评估框架,并在此基础上,对影响规划环境影响评价有效发挥的障碍进行探讨,并从理念、构建、法律等多个方面为提升规划环境影响评价有效性提出建议。"
"河流生物栖息地是河流健康的根本,开展河流生物栖息地环评是保护河流生物栖息地的必要条件。通过总结人类行为胁迫下河流生物栖息地现状,分析开发活动对河流生物栖息地造成的主要影响,针对涉及河流生物栖息地的环评制度、技术方法和监督管理方面的不足,提出促进河流生物栖息地保护的建议。"
"利用河南省环境空气质量新标准实施一期城市(郑州、开封)2013年的环境空气自动监测数据,分析了实施《环境空气质量标准》(GB 3095—2012)对这2个城市空气质量评价的影响。研究发现,若采用新标准,郑州、开封污染物年均浓度超标情况加重;城市空气质量达标率从51%、71%下降到35%和31%,下降了16和40个百分点;PM2.5的纳入是空气质量达标率下降的最主要原因,大于NO2标准的收严和CO、O3纳入评价指标的影响,其超标率分别为58%(郑州)和63%(开封);且PM2.5取代PM10成为郑州、开封的首要污染物,其作为首要污染物的比例均大于70%。"
"以国内某铀矿山面源源项为研究对象,介绍AERMOD模型运行流程、原理和所需资料,并与Y30AIR扩散模型进行了对比验证。结果表明:AERMOD模型可计算得到网格和居民点空气中核素浓度,并能够绘制等值线分布图,具有更多实用功能,满足铀矿冶行业环境评价标准要求,适用性良好;AERMOD对面源源项采取的分段积分方式,与Y30AIR的虚点源法相比,计算原理较先进,计算结果更为精确。"
"介绍斯里兰卡公路环境影响评价流程及相关法律法规,并以斯里兰卡北部高速公路项目为例,对其环境影响评价流程进行分析并提出相关建议。"
"通过研究发达国家环境影响评价公众参与的现状、程序以及机制等情况,分析我国环境保护公众参与的发展过程、取得的效果以及存在的问题。对于我国环境影响评价中公众参与环节存在的问题,提出了针对性的对策和建议,使我国公众参与制度不断改进、完善和提高,最终推动我国环境保护公众参与进入一个新的阶段。"
"试验采用生命周期估计(life cycle assessment,LCA)方法对江西高安某存栏1 800头的肉牛育肥场在整个育肥期间(7个月)的污染物排放量,以及污染物在全球变暖、环境酸化、富营养化、光化学臭氧合成方面对环境的影响进行了评估。系统边界包括化肥生产、农作物种植、饲料运输、肉牛生产和粪便处理。结果表明:温室气体排放量为(以CO2当量计)为11 908t,环境酸化气体排放量(以SO2当量计)为84.6t,富营养化气体排放量为(以PO43-当量计)为14.4t,光化学臭氧合成问题气体排放量为(以C2H4当量计)为1.68t。其中饲料运输主要影响全球变暖(占总排放量的49.8%)和光化学臭氧合成问题(占总排放量的54.1%),而粪便处理主要影响环境酸化(占总排放量的70.1%)和富营养化(占总排放量的76.4%),肉牛生产对环境的影响主要是全球变暖(占总排放量的18.1%)和光化学臭氧合成问题(占总排放量的30.9%)。因此,可考虑通过降低运输距离,改善饲料配方、粪便处理方式等降低污染物排放量。"
"阐述了我国环境影响评价中公众参与在本身的机制上和管理监督上存在的不足,分析了公众参与形式、公众参与主体、信息公开程度等对环境影响评价中公众参与有效性的影响,为促进我国环境影响评价中公众参与机制的科学合理化提供参考。"
"地下水环境影响预测是地下水环境影响评价中的重要环节,采取适合的预测方法和模型能够保证预测结果的准确性和环境保护措施的合理性。以某建设场地为研究区,利用GMS软件建立地下水预测模型,考虑风险事故工况条件下,预测了对二甲苯的污染运移范围。结果表明:装置一旦发生事故,污染物泄露将会对建设场地周边区域地下水造成污染,污染影响范围随时间逐渐增大,需采取严格的防范措施,并建立应急机制,保证当地居民的饮用水安全。"
"民间环保组织以环境保护为主旨,不具有行政权力,不以营利为目的,为社会提供环境公益性服务。中国民间环保组织起步较晚,作为公众参与的重要组成部分,参与环评的过程却十分曲折。本文分析在环评中民间环保组织发挥的作用,并通过对全国58家民间环保组织发放调查问卷以及实地走访,详细了解民间环保组织参与环评的困难和障碍。在现有资料的基础上总结出4点最具代表性的问题,并针对问题讨论相应的解决方案,为中国环境影响评价的进一步完善和发展提供新的思路。"
"根据《环境影响评价技术导则大气环境》(HJ2.2-2008)相关要求,本文以利用现有水泥窑协同处置生活垃圾技改项目为例,对此类技改项目对大气环境的影响进行了预测探讨分析。"
"回顾了我国现行环境影响评价相关导则体系存在的问题,借鉴国外先进经验,按照我国建设项目环评制度体系与规划环评制度体系,设计了我国一段时期内环评相关技术导则体系的发展框架,提出了技术支持与保障建议。"
"当前,环境影响评价的公众参与程序因其独特作用在世界各国日益受到重视。中国于二十世纪九十年代把环评引入了公众参与程序,但时至今日,该程序并未完全发挥预期作用。通过对比以美国为代表的主要发达国家与中国关于环境影响评价制度公众参与程序的立法现状,从公众参与的主体、阶段、对象、方式以及信息公开、司法救济等方面总结当前中国在该程序立法中存在的缺陷,并提出相应的完善建议,以期从法律层面完善中国公众参与环境影响评价机制,最终实现环境正义。"
"公众参与作为环境影响评价的重要内容之一,对于公民更好的行使环境保护权利,提高政府的执行力及项目的环境和经济效益具有重要的作用和意义。文章基于《建设项目环境影响评价政府信息公开指南》(试行)、《中华人民共和国环境影响评价法》、《环境影响评价公众参与暂行办法》等相关法律法规及技术规范,从公众参与的开展类别、调查范围、调查方式等方面阐述如何开展公众参与工作,以期为今后更好开展公众参与工作提供参考和借鉴。"
"随着人类社会经济的快速发展,地下水环境问题日益严重,由于地下水环境影响具有隐蔽性和滞后性,在矿区建设生产前必须对地下水环境影响进行评价。结合某拟建整合灰岩矿的地下水环境影响评价,进行了实例分析,确定了保护目标、地下水环境影响识别、矿坑涌水量的计算、预测评价方法的选取等关键技术,以期为相似矿区地下水环境影响评价提供参考。"
"随着环境保护和污染控制工作的不断推进,我国已形成一个巨大的环保产品和服务市场,环保产业从无到有、从自发到有序、从萌芽期到发展期,到目前已进入持续、快速、稳定的发展阶段,这得益于国家环境保护政策和措施的有利推动。据统计,我国环保产业多年保持年均15%以上快速稳定增长态势,政府部门不断强化环保产业的政策导向,引导环保产业健康发展;建立健全环境工程建设、设施运营、环境影响评价、环境监测和危险废物处理处置等领域的市场准入制度,全面推进污染治理设施运营社会化、专业化进程,建立污染治理设施运营长效机制,环保产业发展任重道远,环保产业内涵也将更加丰富。"
"长江中游地区是中部崛起的战略重点区,也是上游连接西部生态脆弱区下游连接长三角地区的生态重点区。开展长江中游战略环境影响评价需明确评价的重点区域、重点行业和重点生态环境问题。运用经济统计数据、污染物普查数据和国家、地区发展规划,采用ROST Word Parser词频分析法、ARCGIS空间分析法,分析长江中游地区战略环境影响评价重点关注区域及行业。基于SCI-EXPANDED、CPCI-S、CCR-EXPANDED、IC数据库和中国知网期刊数据库,利用Citespace文献分析法得到区域重点关注的生态环境问题。结果表明:长江中游地区战略环境影响评价的重点关注区集中分布于城镇密集区和沿江、环湖带以及周边山区;重点关注行业集中于装备制造、化工、采矿、能源、食品、纺织服装业;重点关注的生态环境问题是流域水环境和水生态、重金属污染、土壤和湿地破坏、有机物污染以及生物多样性等问题。"
"随着教育部卓越工程师培养计划的推出,对高校本科教学提出了新的要求。《环境影响评价》课程的教学应为培养注册环境影响评价工程师奠定基础。分析了目前教学中存在的问题,探讨了教学改革的方法,通过调整学时、强化实践教学、加强精品课程与教材建设、发挥学科优势和注重师资培养等措施,提高了教学质量,更好地满足了新形势下社会的需求。"
"分析了累积环境影响评价的现状。在对累积环境影响评价方法进行分类的基础上,按照对累积影响评价中的影响源、影响过程、时间累积、空间累积、功能影响和结构影响的有效识别与分析评价,以及客观性为标准,对地理信息系统、系统动力学、矩阵法、线性规划法、过程导则和组合评价方法在累积环境影响评价中的应用进行了述评。特别分析了累积影响评价在水环境评价中的应用,发现当前我国水环境累积影响评价是针对具体的项目而进行的,并没有对水环境的累积影响评价做出系统化和规范化研究,不具有一般性。"
"根据生命周期评价的原理及理论框架,采用eBalance软件对成都市垃圾填埋和垃圾焚烧两种生活垃圾处理方式对环境的影响进行了生命周期评价。评价结果表明:垃圾焚烧处理方式的单项环境影响小于垃圾填埋,但从生命周期节能减排评价综合指标考虑,则垃圾填埋处理方式优于垃圾焚烧。该结论较为客观地反映了生活垃圾处理对环境的影响,可为我国城市生活垃圾处理决策提供参考依据。"
"港口细颗粒物(PM2.5)排放是沿海地区大气颗粒物污染的重要来源之一。我国《环境空气质量标准》(GB3095—2012)要求,港口总体规划和建设项目环境影响评价应包含PM2.5的影响预测及分析,然而目前我国还没有科学系统的港口营运期PM2.5环境影响评价方法。本文根据我国港口环境影响评价工作实践和文献报道,识别出运输船舶、工作船舶、港口机械设备和集疏运车辆的尾气为港口范围内主要的PM2.5排放源,其中运输船舶按照发动机类型和燃料品种进行分类,港内工作船舶和港口机械设备按照发动机功率进行分类,集疏运车辆按照尾气排放标准进行分类,并给出了相应的排放因子;考虑环境评价期间排放源活动水平的数据精度,建立了简化的""自下而上""的港口营运期PM2.5排放量估算方法;根据我国港口环境评价工作经验,选取ADMS模式作为港口营运期PM2.5环境影响预测的模式,从而建立了各类污染源排放速率的计算公式。"
"国家重点生态功能区是《全国主体功能区规划》确定的限制开发区。为保护好这一区域,维护国家生态安全,中央财政自2008年起对其实施转移支付政策。国家重点生态功能区县域生态环境质量监测评价与考核工作就是要评估转移支付资金使用效果,帮助和引导地方人民政府加强生态环境保护。实践表明,该项工作意义重大,取得了明显成效,已经建立起定期考核评估工作机制,考核结果连续三年运用于调节中央财政转移支付资金额度,是一种比较成功的环境绩效评估模式。在当前和今后一段时期内,需要继续完善县域生态环境质量考核技术支撑体系、加强现场核查,并督促地方切实提高环境监测能力,持续深入地推进县域生态环境质量考核工作。"
"在对中国现阶段环境影响评价工作中公众参与所发挥的作用以及现状进行总结的基础上,分析了中国公众参与取得的成绩,同时讨论了现阶段中国公众参与在环境影响评价中存在的普遍问题,主要集中在如何提高公众参与的有效性方面。通过对中国公众参与环境影响评价进行分析,找出了其中存在的问题,如公众参与信息公开不够,公众的意见不被重视等。最后,根据中国环境影响评价中公众参与存在的问题,提出了针对性的对策和建议。"
"低丘缓坡土地合理开发利用能有效保护优质耕地、缓解用地矛盾,但作为开发项目,也会对生态环境造成破坏,故研究其对生态环境的影响具有重大现实意义。运用生态足迹模型,对松滋市2012年度低丘缓坡开发项目的生态足迹进行核算,定量反映开发过程各个方面对生态环境的影响。结果表明,材料的生态足迹为97 962.63hm2,占总生态足迹的98.12%,是影响低丘缓坡土地开发消耗的关键因素;机械、占地、废弃物的生态足迹分别为1 082.7hm2、790.11hm2、3.00hm2。据此提出减少材料消耗、降低能耗等减少低丘缓坡土地开发对生态环境破坏的合理对策和措施。"
"污水处理厂尾水排江的做法可以解决污水厂尾水的出路问题,就此做法对环境的影响如何,本文利用列出的评价方法综合环境监测数据预测了尾水排江的环境影响状况,并消除或减小污水厂尾水排江造成环境影响,提出了三点相应的措施。"
"通过探讨位于喀斯特地区的安稳电厂地下水环境影响评价内容,从评价等级及范围、污染源强、情景设定、影响预测、防治措施等方面,提出适用于类似地区水文地质特征的地下水环境影响评价建议,为今后类似地区、类似项目的地下水环境影响评价提供方案和参考。"
"《环境影响评价技术导则地下水环境》(HJ610-2011)的颁布与实施,对规范煤炭工业建设项目地下水环境影响评价工作,提高地下水环境影响评价的技术水平具有十分重要的意义。然而自导则颁布以来,业内对地下水评价工作的技术难度存在不同的理解,尤其是煤炭行业项目类型较多,对地下水环境的扰动特点及复杂程度不一。从地下水评价的四个方面:分类定级、现状调查评价、影响预测、预防措施逐一进行分析,提出每项工作中常见的问题和难点,并给出相应的理解和建议,期待可以提高地下水评价工作的科学性和合理性。"
"针对环境影响评价中公众参与影响因素及方式分析问题,介绍了环境影响评价中公众参与的特征,包括公开性、双向性和参与性,对公众参与的影响因素进行了分析,主要分析了利害关系人、法律制度、公共政策、市场经济发展水平和社会信息化程度,探讨了公众参与有效性要素的措施,主要有公众人员的选择、公众赋予的权力、参与时间的选择、解决矛盾能力和公众参与形式,在环境影响评价中进行公众参与不仅是环境影响评价本身的需要,同时也是中国民主制度的体现。"
"金属锰冶炼产生的压滤渣在堆存过程中由于降雨及渣体自带水分产生含高浓度Mn、Cr6+的渗滤液,一旦泄漏,将污染下游地下水。结合具体实例,按照《环境影响评价技术导则地下水环境》要求,对一尾矿库渗滤液泄漏对下游地下水环境特别是生活水源的影响进行评价,评价结果显示,若发生渗滤液泄漏,将导致下游地下水Mn、Cr6+超标,但不会对生活水井产生直接影响,在此基础上,针对泄漏风险,对尾矿库现有防渗措施进行评价,并进一步提出相应的防范措施。"
"环境影响评价指标体系的建立是矿区规划环评的重要内容,指标体系的建立制约着矿区环境目标的实现以及规划方案的优化调整建议。以彬长矿区为例,参阅大量矿区规划环评报告的基础上,参照《规划环境影响评价导则(试行)》及《环境影响评价技术导则煤炭工业矿区总体规划》,结合矿区规划实施后主要的环境影响及规划所在区域自然环境特点、环境制约因素,提出了矿区规划环境影响评价的指标体系。"
"当前国内外绿色建筑评价已越来越多地考虑建筑材料的生命周期环境影响。聚苯板作为被广泛使用的建筑保温材料,对其开展生命周期环境影响评价很有必要。运用生命周期评价方法,对我国典型聚苯板生产生命周期过程中产生的资源、能源消耗和污染气体排放进行深入调研与分析,并基于此计算获得我国功能单位(以单位质量kg计)聚苯板生产生命周期不可再生资源消耗影响指标为52.72 kgCoal-R当量/kg板,能源消耗影响为3.951 kgce当量/kg板,温室效应影响为5.636 kgCO2当量/kg板,酸化效应影响为1.425×10-2kgSO2当量/kg板,富营养化影响为1.374×10-3kgPO43-当量/kg板。"
"为了保护曲堤煤矿地下水环境,进行煤矿开采对地下水环境影响评价研究是十分必要的。依据地下水环境评价导则,在分析煤矿区地下水水质、水文地质条件等资料的基础上,进行了地下水环境现状评价,预测评价了煤矿开采对地下水环境的影响,提出了地下水环境保护措施。研究成果有关部门进行地下水环境管理提供科学依据。"
"中国的战略环评局限在项目环评和规划环评层面,政策环评依然缺位。实际上,随着中国加入世界贸易组织后改革开放的深入,贸易对环境的影响加深,以及近年来各国在多双边自由贸易协定谈判中对环境问题重视程度的加强,对贸易政策开展环境影响评价成为顺应国际潮流的必然。一些研究机构对贸易政策环境影响评价作出了积极探索和实践,以期为中国的政策环境影响评价探路。"
"基于生命周期评价和生命周期成本分析理论,将桥梁工程生命周期从环境属性和经济属性两方面考虑,环境属性为生命周期环境影响(输出过程),经济属性为与环境因子有关的生命周期成本(输入过程),提出一种将与环境因子有关的生命周期成本(输入成本)与生命周期环境影响成本(输出成本)相集成的方法。对比分析武汉徐东高架桥两种设计方案(A:混合梁桥,B:钢箱梁桥),得出钢箱梁桥比混合梁桥综合成本低,为桥梁方案比选提供依据。"
"通过对环境影响评价机构专项执法检查中发现的环评机构在资质、人员管理和质量控制中存在的问题进行分析,提出了环评机构建设改进的针对性建议。"
"根据土地利用规划中土地类型面积的变化,运用生态系统服务价值功能法,预测了规划方案实施前后研究区域生态系统服务功能总价值的变化,评价了规划的实施对生态环境的影响,并以晋城市为例进行实证,结果显示:该评价方法实现了土地利用总体规划环境影响的定性分析与定量分析结合,有一定推广价值。"
"本文通过对我国环境影响评价公众参与发展历程的回顾和采用对比法分析各省市出台的相关公众参与的实施办法或条例的基础上,分析我国环评公众参与具体操作过程中存在公众参与作用边界被无限放大、参与对象缺乏代表性和形式单一等问题,从信息公开制度、公众参与对象的选择、公众参与形式、公示内容、公众反馈意见等方面提出提高公众参与有效性的对策和建议。"
"构建了一个全面评价土地利用规模与结构调整相关的环境影响评价模型体系,包括多样性指数模型、动态度模型、生态系统服务价值评价模型、生态足迹和生态承载力评价模型,并以兰州市为例进行实证研究。结果表明,兰州市生态系统服务总价值增加了3.90×108元,生态赤字减少了14m2/人,其土地利用总体规划基本合理,能在发展经济的同时兼顾生态环境效益。研究结果也显示出该模型体系能够比较客观地评价土地利用规模和结构调整的相关环境影响,有一定的应用推广价值。"
"公众参与是环境影响评价制度中的一项重要内容及支柱,但是我国有关环境影响评价的法律法规及规章在公众参与的范围、具体实施程序、司法保障等方面还存在缺陷。本文通过对比和借鉴其他发达国家和地区的先进经验,就我国公众参与环境影响评价制度中存在的问题提出相关建议,使公众参与环境影响评价在一定的法律框架下进行,保障环境影响评价活动的有序进行。"
"为了了解和掌握海洋能开发利用对海洋环境的影响及其程度,研究了综合评价的指标体系。根据国标""海洋工程环境影响评价技术导则""确定了海洋能开发利用环境影响评价的具体内容,讨论了建立评价指标的原则,采用层次分析法确定了影响因子的指标并建立了指标体系。指标体系在""我国近海海洋综合调查与评价""专项""海洋可再生能源开发与利用前景评价""项目中得到了应用。指标体系和综合评价的结果可以为海洋能研究、应用和管理提供技术支持。"
"地下水数值模拟在矿区地下水环境评价中应用较少,通过对山东沂水铁矿矿区进行水文地质详细勘察,建立了尾矿库及矿区地下水水流及水质数学模型,预测和评价了该矿建设实施过程中对地下水环境可能造成的直接影响和间接危害。结论为矿山建设阶段和运行阶段正常情况下,尾矿区水位水质变化对地下水环境没有明显的影响,非正常情况或者事故状态下,预测污染因子在泄漏点附近一定范围出现超标现象;采矿区矿井排水对当地浅层地下水位影响较大。针对这种影响和危害提出防治措施,为沂水铁矿建设项目选址决策、工程设计和环境管理提供科学依据。"
"在世界范围内,公众参与环境影响评价日益受到重视,各国不断建立、完善并推广之,我国也在二十世纪九十年代引入该项机制。通过比较研究该机制在中国内地与香港地区的立法现状,从立法体系、公众参与的阶段、信息公开的方式、组织者及救济五个方面,总结内地在立法上存有的缺陷,并结合香港地区的立法经验提出完善立法体系、扩展公众参与的阶段范围、明确信息公开方式、厘清三方角色关系以及健全权利救济制度等建议,以期从法律层面完善内地公众参与环境影响评价机制,最终实现维护公众环境权益,实现可持续发展的目标。"
"2006—2012年中国共有477个火电项目通过环评审批。以环评报告书为数据源整理并分析火电建设项目覆盖的项目投资额、环保投资额、装机容量,对比研究""十一五""期间全国火电项目的实际投资变化,以时间序列分析及灰色关联分析建立了基于环评的行业发展趋势预测分析方法。研究发现,火电行业环评审批较项目实际建成投运具有3.5年的提前期,并据此预测2013—2015年火电行业发展趋势,及其将带来的资源消耗、污染物排放等资源环境压力。"
"截至2012年底,江苏省13个省辖市的500kV、220kV等各等级输变电电网规划环评已全面完成,从环保角度对后期输变电项目建设起到了很好的规划与指导作用。从电网规划环评的目的和意义、法律依据、江苏电网规划环评实践等三方面进行详细分析,在此基础上,对电网规划环境影响评价工作提出相应建议与思考。"
"本文以生态系统服务功能价值理论为基础,结合哈尔滨市各种土地利用类型的面积变化,对哈尔滨市土地利用总体规划2006~2020年进行环境影响评价。结果表明:2006年哈尔滨市生态系统服务总价值为5003240.42万元;到2020年该值达到5107551.83万元,规划期内生态系统服务总价值增加了104311.41万元,增加幅度为2.08%,生态价值的总增加量为127018.2万元,生态价值的总减少量为22706.81万元;研究期内,哈尔滨市土地利用类型耕地和草地面积净减少;林地、园地面积净增加;由于林地和园地面积增加幅度远远大于耕地和草地减少的幅度,因此弥补了其造成的生态系统服务价值的下降。研究结果说明该规划对哈尔滨市生态环境状况的改善起到了促进作用,有利于生态环境保护目标的实现。"
"随着环境影响评价(EIA)作为一项法律制度在全球得到了广泛的建立,其有效性研究一直备受关注。文章对EIA有效性的概念、研究标准以及研究趋势等三方面进行了梳理总结,并归纳了有效性国内外研究现状,最后指出有效性研究不足之处,以期为推动EIA有效性研究提供借鉴。"
"城市总体规划具有综合性强、规划期长与涉及面广的特点,对城乡建设发展具有全局性的影响,对城市总体规划进行环境影响评价是从源头防止污染、实现可持续发展的重要手段。在对国内外规划环境影响评价理论与实践特征进行总结的基础上,研究对成都市区(市)县城市总体规划开展环境影响评价的技术框架进行探讨,重点介绍环境影响评价在评价对象、介入时间、评价内容、评价程序及评价有效性等方面的内容,为开展具体评价工作提供参考。"
"海洋环境容量是沿海城市区域发展的重要约束条件之一,根据规划环境影响评价的特点,在计算近岸海域汇流区域内污染物排放总量的基础上,预测规划年污染物排海总量,从而制定陆源污染物排海总量控制措施和目标,优化调整规划方案,海洋环境容量的大小与海域特征和海水水质目标有关。文章以大连湾为例,在潮流场数值模拟的基础上,计算了大连湾受纳水体水质对排放源的响应关系,结合混合区的确定,计算了主要污染物COD、无机氮和活性磷酸盐的最大允许排放量,为各个排污口排放的不同污染物制定相应的排放与削减量提供依据。"
"近些年来,人们的环境保护观念变得越来越强,整个社会对于环境质量的改善也越来越关注,倡导环境保护的呼声也逐渐增大,而环境专业人士也在不断努力完善这个领域的相关技术方法与措施。对生态公路建设期环境监控与综合评价指标应用做了较为深入的探索,把环境影响评价在生态公路建设期的应用作为理论基础,深入探索其指标的监测技术方法,使用综合评价方式增强评价的准确性,在此过程当中还结合河北省邢台市的某一生态公路建设项目进行了实例分析,得出了有效可信的结论。"
"生命周期评价(LCA)是国际上通行的生态环境影响评价方法,适用于全球性环境影响评价,应用LCA进行道路环境影响评价对于推动中国道路建设的生态化发展有着重要意义。该文主要介绍了生命周期评价的组成与内涵,分析了清单分析中数据收集的3种主要方法及优劣,通过对国外道路和路面LCA研究的回顾,指出路面LCA在原材料、施工、运营、养护等阶段,以及数据获取和影响分析中的研究重点及难点,提出了中国道路路面LCA研究开展的建议。"
"针对石化企业高架火炬污染源大气环境影响评价中存在的难点与问题,结合现行有关技术导则、工程规范和环境影响评价实践,提出了高架火炬大气环境影响评价的工作内容和评价原则,并对技术难点给出了解决方案,结合案例从环境影响和预测评价、环保措施、平面布置合理性等方面探讨了石化企业高架火炬污染源大气环境影响评价中的要点。"
"以规划分析、生态环境质量现状调查为基础,以规划实施带来的生态环境影响为依据,采用多种方法建立生态补偿标准核算体系,确定补偿主体、客体及补偿方式,建立生态补偿保障体系,最后将生态补偿机制纳入规划文本,实施规划,并对生态补偿实施效果进行跟踪反馈,不断修正规划环境影响评价中的生态补偿机制。该机制的建立将有效降低规划实施带来的生态损失,实现从源头预防和控制生态影响,提高规划环境影响评价的有效性。"
"以山东矿区某两个电厂燃煤为例,探讨了燃煤产物中重金属元素的环境影响评价方法。测定了电厂原煤、飞灰、底灰中As、Cu、Zn、Pb这4种重金属元素的含量,通过浸泡实验测得了燃煤产物中重金属元素的浸溶率,计算出了燃煤产物中重金属元素对大气、水环境的污染因子。结果表明,电厂燃煤过程中,重金属元素挥发性较高,两电厂对大气环境的综合污染因子分别为6.83和7.93,污染等级为重污染。对于水环境的综合污染因子为4.35与3.38,也属重污染。"
"为全面认识并定量评估燕山水库环境影响价值,采用能值理论对燕山水库建设运行过程中造成的环境影响进行了评价。结果表明,燕山水库对周围环境的积极影响价值为4.80×1020sej,消极影响价值为2.71×1020sej,积极影响大于消极影响,说明燕山水库符合工程建设运行过程中环境影响要求,与经济评价结论相一致。研究结果不仅为水库环境影响评价提供了一种新途径,且有助于水库管理者对水库造成的消极影响采取针对性的补救措施。"
"环境问题与人类生活密不可分,随着经济的持续发展和生活条件的不断改善,人们对健康、舒适、清洁的生态环境的追求也日益提高,重视程度也愈发增强。进入20世纪以来,日趋严重的环境问题已经上升为影响全球人类生存和发展的紧要问题,环境问题已经成为全球共同关注的重大问题。面对新形势,我国走出了一条具有中国特色社会主义的环境问题治理之路。为了实现真正意义的可持续发展和全面建设小康社会的伟大目标,我们必须从政策、规划和拟开发的建设项目等各个方面进行环境影响评价。本文简要介绍了环境影响评价制度在我国的发展,重点论述了环评制度中最为重要的公众参与制度,在我国环境影响评价制度中的具体规定及其存在的一些问题,并提出相关意见。以便更好的处理经济发展与环境保护之间的关系,达到两者的协调发展。"
"定量测度土地整治前后的生态环境状态可指导区域土地资源可持续发展。基于模糊综合评判模型,以广西壮族自治区为研究区,对其土地整治过程中的生态环境状况进行了定量评价。研究结果表明:广西土地整治实施后生态环境质量有明显改善,可见土地整治是增加耕地,改变生态环境质量的重要措施与手段。"
"清洁生产是畜禽养殖建设项目污染控制的最佳途径之一。本文在分析建设项目环境影响评价与清洁生产的关系的基础上,从污染物处理工艺比对、资源回收利用的角度,通过实例对畜禽养殖建设项目环境影响评价中进行清洁生产的优越性进行了分析,并提出了符合清洁生产的环保措施,以最大限度地降低污染物的排放量,从而实现变废为宝、资源综合循环利用以及保护环境的目标。"
"采用生态流量核算、水文情势分析、水质模型预测、生态限制因子分析等方法,研究了松花江流域哈达山水利枢纽工程、引嫩入白、中部引水等大型引水工程开展环境影响评价的重点与难点问题.结果表明,这些工程建成后,哈尔滨断面2020年多年平均流量减少124m3/s,该江段水功能区纳污能力最大下降19.50%,工程建设不会对评价区内查干湖、莫莫格、松花湖等重要湿地的景观结构和生态功能造成显著影响."
"论述了环境影响评价在建设项目环境管理中的作用,认为环境影响评价在项目环境管理中具有不可代替的作用。"
"近10年来,在博斯腾湖流域地区经济快速发展的同时,其水质急剧恶化。因此,分析流域社会经济发展对博斯腾湖流域水环境状态具有重要意义。应用多系统灰色关联评估理论及其模型,将博斯腾湖流域社会经济活动对湖泊水环境影响进行了综合评价。研究结果表明,3个重要指数由高到低得分顺序依次为:水体污染负荷指数>周边水体环境状态指数>社会经济压力指数;其社会经济活动对湖泊生态影响综合评估等级为Ⅳ级。"
"依据《环境影响评价技术导则—生态影响(HJ19-2011)》,总结了安徽沙溪铜矿生态环评中高分辨率土地利用现状图制作的技术要点,供环境影响报告编制人员参考。依据水文生态单元,结合项目的实际影响范围确定环境影响评价范围。制图过程中,依据成图精度要求选择Alos多光谱和全色数据进行融合,利用面向对象的影像分析方法对融合影像进行土地利用分类。利用Google Earth的数字化影像数据对解译的土地利用现状图进行土地利用类型细化更新。利用ArcGIS与AutoCAD的数据转换工具,将总平面布置图叠加到土地利用现状图上,有利于后续的评价分析。"
"对青岛市1 500 km2范围内大密度土壤放射性核素和地表γ辐射测量,系统深入研究了其放射性特征、分布规律及其影响因素。结果表明,青岛市土壤中核素232Th和40K的放射性比活度偏高,而238U偏低。地表γ辐射剂量率(平均值91.87 nGy/h)略高于全国和世界平均值。研究发现,地表93.14%的γ辐射来自地面放射性核素238U、232Th和40K的γ辐射,其中232Th和40K的贡献占81.21%,是主要的贡献者。地质背景决定地面γ辐射剂量率值,燕山期各类花岗岩是导致青岛市区—王哥庄一带γ辐射剂量率偏高的主要原因;同时环境因素(路面材料、地貌景观)对其剂量率也存在一定影响。虽然研究区的γ辐射剂量率较高,但其年有效剂量(0.56 mSv)低于公众照射年剂量当量限值(1.0 mSv),人居环境基本不受影响。"
"从恶臭污染物排放执行标准和防护距离确定2个方面对规模化畜禽养殖场环境影响评价中存在的问题进行了分析。通过对现行的恶臭污染物排放标准与质量标准以及相关规范的分析,提出了环境影响评价中臭气浓度达标排放论证的建议标准值;从大气防护距离和卫生防护距离设定依据、方法以及防护距离确定过程中存在的技术问题进行了分析与探讨,提出了环境影响评价中确定养殖场防护距离的建议方案。"
"本文系统地分析了建设项目环境影响评价中面临的政策性制约因素,提出相应的解决方案与对策,包括建设项目筛选优化、编制规划环评、落实主要污染物总量控制指标、项目选址(线)努力避开环境敏感区,等等,从而有序、高效推进建设项目环评审批工作。"
"本文从环境监测质量重要性出发,探讨了各环境要素环境监测主要项目指标,并给出相应的国家标准,同时分析了影响环境监测质量保证的主要影响因素,并从制度、人员及措施等方面给出提高环境监测质量保证体系的建议。"
"公众参与有效性是衡量战略环境影响评价质量的一个重要指标,它对于提高环境管理水平具有重要的意义。本文在对比项目环境影响评价的基础上,系统阐述了战略环境影响评价公众参与的内容、对象、方式、时机、实施主体、数据处理及信息反馈,初步建立了战略环境影响评价公众参与的方法与体系,并结合典型案例进行了战略环境影响评价公众参与的过程分析。"
"结合输变电工程环境影响评价的实际工作,总结了输变电工程环境影响评价中公众参与的现状和存在的问题,根据目前输变电工程环境影响评价工作要求的变化趋势,提出了完善公众参与的建议。"
"土地利用过程会引起一系列生态环境问题,如生物多样性破坏、生态支持功能衰弱、自然生态环境破坏等。介绍了国内外生命周期评价中土地利用研究的发展历程,总结了生命周期评价中不同土地利用方式———土地占用及土地转变使用用途对生物多样性破坏、生态支持功能衰弱、自然生态破坏3个方面的评价方法、计算模型及应用实例,并对目前生命周期评价中关于土地利用的环境影响评价存在的问题进行了分析。"
"通过测定广西某电解铝厂周边大气、土壤和农作物中氟化物含量,对该厂周边的氟化物污染进行了评价,结果表明:电解铝厂周围大气氟污染与采样点的方位成显著相关关系;农作物玉米叶片氟污染主要来自于电解铝厂无组织排放的氟化物,而土壤中总氟含量除受大气中氟化物的影响外,还与当地的地质构造、土壤类型等因素有关,与主导风向无明显的相关关系,土壤中水溶氟含量与采样点到电解铝厂距离呈负相关。"
"根据生命周期评价理论,介绍了各环境影响指标的量化方法。并以家用空调为例,分析其对人类健康、生态品质和资源消耗三大类环境方面的影响,同时得到家用空调在其寿命期内CO2等温室气体以及CS2等有害气体的排放量。结果表明:一台1.5P的家用空调在其寿命期内的环境影响评价指标总值为690Pt,系统在生态品质方面的影响指标最大,为502.65Pt,在人类健康方面的影响指标次之,为98.35Pt,对资源消耗的影响指标为89.46Pt。运行阶段由于电力的使用,对环境的影响指标最大,为681Pt,因此,要降低家用空调在寿命期内对环境的冲击和危害,应重点放在节约电力以及开发新能源的使用上。最后,分析结果得出:一台电力驱动的1.5P普通家用空调在其寿命期内的CO2排放量为1.89×104kg,同时排放SO气体78.017kg,以及其他少数有害气体。评价结果向空调产业部门提供了改善空调器的环境特性所需的必要信息,同时向消费者提供了进行环境决策而需要的有价值的信息资料,促使他们在考虑技术特性和费用的同时也考虑环境影响。"
"为识别现行环境影响评价制度存在的问题,梳理了我国建设项目环境影响评价管理制度体系,分析了现行环评管理制度不尽完善的方面,主要包括:责任不对称、受技术导则与规范制约、备案制项目难度大、尚未建立准入及考核制度。针对这些问题,对完善现行环评管理制度进行了探讨,提出了明确责任、发布地方导则与规范、建立准入与考核制度等对策。"
"以生态足迹法为基础,阐述了高速公路建设对生态环境的影响。以高速公路宝(宝鸡市)汉(汉中市)线为例,将污染消纳生态足迹考虑其中,计算了高速公路修建前后沿线县域生态足迹与生态容量的变化,预测评价了研究段公路建设对当地生态环境的影响程度。研究结果表明,高速公路建设后,沿线的县域人均生态赤字增加0.016 4hm2,生态压力指数较建设前略有增加,表明高速公路的修建对区域生态环境和自然生态系统的安全性产生了一定的影响。"
"简要介绍了环境影响评价制度的概念、评价内容和方法步骤以及作用,从环境影响评价的角度阐述了合理组织施工设计的重要性,并着重从施工方案选择和施工场区平面布置两方面探讨了如何从环境影响评价角度进行合理地施工组织设计.结果表明,根据环境影响评价报告中提出的各项环保措施来进行有针对性的施工组织设计,可有效降低项目建设对周围环境造成的不利影响,利于绿色施工原则的贯彻实施,具有良好的环境效益和社会效益."
"为更好地了解牙哈凝析气田开发建设对大气环境质量的影响,根据牙哈凝析气田6年的大气环境监测资料,采用spearman秩相关系数法对牙哈凝析气田开发10年来的环境空气质量进行回顾评价及变化趋势分析。结果表明:牙哈凝析气田大气中主要污染物SO2、NMHC(非甲烷总烃)均总体呈下降趋势,NO2呈上升趋势,而在2008年急剧下降,整体大气环境质量呈现好转趋势。牙哈凝析气田开发区块环境空气质量有了明显的改善,各项大气环境治理措施取得了显著的环境效益。"
"环境影响评价是我国环保""八项制度""之一,在环保工作中发挥着重要作用。文中回顾了我国环境影响评价制度的发展历程,对建设项目环评和规划环评在环保工作中的贡献进行了探讨,并分析了现阶段该制度存在的问题,在此基础上,展望未来。"
"通过研究北京、上海和广州地铁运营线路所采用的轨道隔振措施对环境振动的隔振效果,对比各厂家产品的轨道隔振性能,澄清了隔振性能在频域分析上的模糊概念,分析各种轨道隔振措施在不同频率下的隔振效果差异,提出了城市轨道交通环境影响评价中各种轨道隔振措施按一般、中等、较高及特殊隔振措施的划分原则和各等级隔振效果取值范围的建议。"
阐述了我国规划环境影响评价的现状;分析了目前我国规划环境影响评价存在的缺乏明确的法律依据、各类开发区系统规划不完整、技术和方法还不完善、规划环境影响评价的质量不高等主要问题;提出了取得政府支持、明确规划环境影响评的目的、不断提高规划环境影响评价的质量、通过试点积极推进等促进规划环境影响评价工作的对策。
"围绕建设项目环境影响评价和规划环境影响评价的特点,通过在评价思路、评价内容、评价方法等方面的比较,分析其差异,从而找到两者在评价时间、评价内容等方面的联动途径,以提高环境影响评价工作的效果和效率。"
"本文以太原市为实证研究对象,探讨土地利用总体规划环境影响评价的定量化分析方法。文章首先按照土地的基本功能将其划分为耕地、建设用地、生态用地三大类型。接着从粮食安全、经济发展和生态友好角度分析土地利用规划方案对社会、经济和生态环境可能造成的影响,进而评价规划方案各类用地规模的合理性,为方案决策提供科学依据。研究结果表明,太原市土地利用规划方案有利于保障粮食安全、促进经济发展方式转变和建设生态友好型社会,实现社会、经济、生态环境的协调发展,因此规划方案从环境保护角度可行。"
"矿产资源规划是矿产资源勘查开发和利用的指导性文件,是依法审批和监督矿产资源勘查的主要依据。矿产资源规划环境影响评价主要包括:规划的协调性分析、确定合理的环境目标和评价指标、规划实施后的环境影响预测与分析、规划方案优化调整建议;矿产资源环境影响评价方法包括:政策实施分析方法、项目环境影响评价方法以及一些修改的项目环境影响评价方法、信息技术方法当前流行的一些专业性评价方法,如数学模型法和专家评判法等。"
"本文对我国建立公共政策环境影响评价的社会环境进行分析,主要阐述了我国建立公共政策环境影响评价制度的有利条件和不利因素,并针对不利因素提出对策。"
"从自然资源和生态环境的定义着手,参考国内相关研究经验,设计制定上海市自然资源和生态环境统计监测指标体系,运用层次分析法和熵值法确定指标权重,结合相关部门的工作计划和国内外先进城市的现状值或趋势值界定指标的目标值,最后使用指数计算方法测算上海自然资源和生态环境统计监测目标的完成情况和发展情况。"
"以观音堂水利工程为例,采用遥感技术和分形理论,初步构建了定量评价水利工程建设区陆面生态环境影响评价范围的基本框架。应用遥感影像数据进行解译,归类得到建设区各类生态环境影响模地,经生态优势度计算得出观音堂水利工程建设区林地拼块的优势度高达88.11%,通程度也高(Td=86.51%,Tf=92.30%),是生态质量受影响的控制性绝对优势组分;生态系统分形规律的标区明显,形成了一个相对孤立的生态系统。依据主要生态影响及其变化程度,确定该工程生态环境影响评价范围的面积为67.4 km2。"
"简要回顾了中国环境影响评价(EIA)公众参与的历程,以十大经典案例引出公众参与存在的问题,然后从EIA公众参与的程序和过程对这些问题进行了系统的分析,进而提出了一些有针对性的措施。认为建立起一套基于环境信息公开透明基础上的各方对话沟通与利益协调机制是提升中国EIA公众参与水平的有效措施。需要指出的是:EIA公众参与有效性的提高,并不仅是技术或者态度的问题,它是一项系统工程,牵涉面广,需要解决好各环节的问题,包括深层次的问题。"
"循环经济理念融入规划环境影响评价最直接、有效的切入点是指标体系。从社会-经济-自然复合生态系统的视阈分析了循环经济的基本理念,并以""驱动力—压力—状态—影响—响应""模型为骨架,建立了融入循环经济理念的规划环境影响评价指标体系框架。利用该框架对城市总体规划和工业规划的环境影响评价提出了可借鉴的评价指标。应用表明该框架不但融入了循环经济理念,而且具有广适、灵活、简易等特点。"
"公众参与是环境影响评价的重要内容,在海洋环境影响评价中公众参与的作用不可替代。文章通过分析海洋环境影响评价公众参与的相关问题,提出了通过提高公众海洋意识、制定公众参与库、发挥环境非政府组织(NGOs)、建立量化评价体系和完善立法等措施,以期解决问题,提高海洋环评中的公众参与有效性,保障公众参与决策的权利。"
"文章从资源供给、污染物接纳、美学欣赏、生命支撑和存在价值等5项环境功能角度筛选经济分析方法,提出经济分析的一般步骤。建议在环境影响评价中设置经济分析专章,加快制定与实施环境影响经济分析导则或指南,开展环境影响经济分析回顾性评价研究。"
"以江苏省宿迁市城市总体规划为研究对象,在中心城区的用地布局和功能组团设置中引入土地利用生态适宜度评价的方法,建立中心城区生态适宜度评价指标体系,并借助GIS技术将数值计算和图形叠置有机结合,实现对中心城区布局进行生态适宜度评价的定量化研究方法,为中心城区的城市总体规划提供决策依据。"
"文章以煤矿行业和电解铝行业为例,讨论在建设项目(特别是工业企业项目)环境影响评价中,进行清洁生产分析的方法以及实际生产中节能、降耗、减排的实施的意义。"
"论述流域规划环境评价的总体思路、目标与评价指标体系、预测内容等。结合实例,综合分析流域规划对水文水资源、水环境、生态环境、土地资源、社会环境等的影响;对可持续发展的影响及规划方案进行合理性论证;提出减轻流域规划实施后对环境产生不良影响的对策措施。"
"环境承载力是可持续发展的理论基础,将环境承载力理论应用到工业园区规划环境影响评价中,对协调区域社会经济发展和资源环境开发利用具有重要的意义。本文基于环境承载力的概念及内涵,在对环境承载力量化分析的基础上,建立一个专门针对工业园区的指标体系,以某工业园区规划环境影响评价为例,分析工业园区各规划期阶段的环境承载力的利用强度,以期为园区的可持续发展提供科学依据。"
"文章根据海洋水文动力、水质、生物与生态等环境要素的不同,确定各自的敏感区类型;然后根据建设项目的特点、规模以及工程所在海域的环境敏感程度,探讨了海洋环境影响评价工作等级的确定方法。"
"环境影响评价(简称环评)为评估和管理包括气候变化在内的环境风险问题提供了一个灵活的制度框架。通过案例分析方法,总结了中国将气候变化因素融入环评的经验和存在的问题。结果表明,目前中国在气候变化因素融入环评的尝试主要集中在战略环评层面。由于没有相关的技术导则指引,也缺乏实践经验,相关案例中考虑气候变化因素影响的角度和选择的评价方法也大不相同。最后,为了更好地利用环评工具将气候变化因素纳入到社会、经济和环境政策及行动中,提出了相关的政策建议。"
"对中国环境影响评价中公众参与的现状和存在的问题进行了调研分析,筛选出影响公众参与有效性的指标,并采用层次分析法建立了公众参与有效性的评价指标体系。选取上海市近几年完成的50余本环境影响报告书作为抽样样本,对上海市环评报告中公众参与的有效性进行了评估,最后结合存在的问题提出了提高有效性的对策措施。"
"介绍了目前我国生态监测的现状和存在的问题,指出了生态监测是一项复杂的系统工程,环境监测的最终结果是对环境质量进行评价,提出了污染治理方案、生态环境规划及生态设计方案。"
"""环境影响评价""是环境科学与工程专业一门实践性很强的课程,是一门面向就业、学以致用的专业技能课程。本文结合多年从事环评实践工作及教学经验,阐述了环境影响评价课程理论及实践教学方面的改革措施。我国环评制度发展迅速,要求教师以最新的环评动态和政策对教学内容进行更新、调整和补充;强调社会与岗位需求,以培养学生能够从事环境影响评价工作为教学目标;在案例教学及课程设计方面进行改革,引导学生不断拓宽知识面并提高实际应用能力。"
"在介绍污水处理厂的基础建设程序及环境影响评价的发展概况的基础上,以京溪污水处理厂为例,指出城市规划部门在规划制定过程中,应加大环境影响评价工作的深度,以使污水厂的建设程序得以顺利开展。同时指出城市的卫生、地质、规划、国土、环保等职能部门在制定本部门的法规政策过程中,应发挥协调机制,在工程建设的相关方面达成共识,以确保污水处理厂等市政项目的建设顺利开展,促进城市更好的发展。"
"战略环境影响评价(简称战略环评)是加拿大政府实施可持续发展的一个重要手段。尽管加拿大的战略环境影响评价发展较快,形式多样,但其战略环评的理念及方法却有其一般的规律和特点。本文将介绍加拿大战略环境影响评价的理念、特点及评价方法,分析加拿大战略环评对我国的启示。"
"临沧盆地受其基底花岗岩的影响,环境中存在天然放射性水平异常。本文测得其土壤中放射性核素226Ra、238U、232Th和40K的比活度分别为53.4(38.7-62.8)、161.2(127.3-211.7)、120.9(106.5-140.6)和632.2(521.7-707.5)Bq/kg,明显高于全国和世界平均值。花岗岩天然放射性水平较高,与土壤放射性有一定的相关性,为土壤伴生放射性提供了较好的来源。采用测得的土壤放射性核素226Ra、232Th和40K的比活度,计算了距地面1m高处空气中γ辐射吸收剂量率和年有效剂量率,并对γ辐射外照射水平进行了评价。评价结果表明,虽然该区的空气吸收剂量率较高,但是年有效剂量率在容许范围之内。因此该区属于外照射水平的安全区域,人居环境不受影响。"
"通过环境影响评价及技术评估工作的广泛开展,我国城市轨道交通行业环境影响评价的技术和管理水平得到快速提升,在振动、噪声等环境影响治理措施上取得了显著成效,有效控制和减缓了由于城市轨道交通建设和运营可能产生的环境问题。"
"任何生态系统都是由生物部分(生物群落)和非生物部分(环境因素)两个部分组成,其中非生物因子对生态系统的结构和类型起决定性作用。煤炭开采会对生态环境产生污染或造成破坏,对非生物因子和生物因子均会产生一定作用或综合作用,但根据采煤工艺特点,采煤对生态系统的影响主要是通过影响生态系统中非生物部分(即环境因素)起作用。"
"公众参与环境影响评价制度正是基于传统环境程序法对环境问题复杂性和风险性的应对不足而兴起的。我国2002年颁布的《中华人民共和国环境影响评价法》虽然对公众参与的规定较之此前有了实质性的进展,但在公众参与环境影响评价的制度建设方面尚存在着立法及具体操作层面上的诸多缺陷。这些将大大弱化了公众参与环境影响评价的实效,也制约着环境影响评价制度中公众参与机制的形成。据此,研究我国环境评价中公众参与的程度,能够直接的反应我国环境影响评价的发展程度。"
"生态环境保护是土地利用的重要约束条件。随着温江区城镇化、工业化进程的加快,土地利用方式和强度亦会发生相应的变化,土地生态环境的现状、演变趋势将关系到未来较长时期内温江区的环境质量状况。文章分析评价了温江区土地生态环境现状,阐明了土地开发利用变化趋势与土地生态环境演变趋势,提出了保护和改善土地生态环境的对策和措施。研究结果表明:温江区生态环境状况总体较好,但随着城镇和工业建设用地的增加,""三废""排放量呈增长趋势,城市生活垃圾特别是""白色污染""是温江区面临的重要环境问题之一。为继续保持良好的生态环境状况,必须合理布局各类功能区,严格控制建设用地规模,减少污染物排放量;加强环保基础设施建设,加大对各种污染源的综合整治力度;加强农村环境保护与生态环境建设,控制农业面源污染。"
"运用生态足迹模型分析新疆2002～2008年人均生态足迹和人均生态承载力的动态变化和影响生态足迹及生态承载力变化的主要因素,基于新疆现状生态水平评价,预测土地利用总体规划实施后,人均生态足迹将持续增长,生态赤字加剧,生态环境压力加大,并提出相应的规划建议。"
"环境影响评价的普遍经验作为一种预见性的环境管理工具,对它所实现其目的的程度已经产生了颇为激烈的争论,这一直是衡量环境影响评价的""有效性""条款,特别是讨论已经从程序上的执行问题转向到环境影响评价的更实质性目标和其置于更广泛的决策背景。文章首先描述了环境影响评价的起源,并介绍了我国环境影响评价的发展史,进一步探讨环境影响评价程序执行过程中出现的问题,最后,提出可行的办法使其更好地服务于我国的可持续发展战略。"
"对美国环境影响评价制度的产生、发展,体系及公众参与等方面进行了阐述。同时,分析了我国环境影响评价制度的内容,在此基础上对我国环境影响评价制度存在的问题提出了对策建议。"
"目前我国电源发展规划的环境影响评价工作已经开展,收到了较好的效果。但是对于电网规划的环境影响评价工作还没有很深入地进行。以《南京电网""十一五""发展规划及2020年远景目标环评》电网规划环评为案例,对如何组织电网规划环境影响评价思路、评价体系和内容框架等内容进行讨论。"
"当前的大气环境监测点优化布设并没有考虑大气环境质量随季节的变化,为此,本文应用动态贴近度法分析季节因素对大气环境监测优化布点的影响。该方法同时考虑了大气环境监测数据在空间和时间两个维度上的信息,并通过最近贴近度的计算提高聚类效果。一个城市大气环境监测点优化布设的实例计算结果表明,在大气环境监测优化布点过程中,可以忽略季度变化因素。"
"公众参与是环境影响评价过程中的重要部分,在环评中发挥着特殊作用。针对目前我国环境影响评价中公众参与的实施情况,本文对环境影响评价公众参与存在问题进行总结,并分析原因与借鉴国外经验,提出了颁布公众参与导则、健全环境信息公开制度、实施全过程的公众参与和切实保障公众参与的效力以及强化公众参与意识等完善对策。"
"我国农业规划环评工作现处于起步阶段,可借鉴的案例和经验比较少。由于农业规划涉及的地域广、影响面宽,对生态、环境、资源、社会稳定性及经济结构变化的影响具有累积性和潜在性,使得农业规划的环境影响评价具有复杂性。本文根据我国农业规划的实际情况并结合其他领域规划环境影响评价的实践经验,对农业规划环评的定位、评价指标体系的特殊性、公众参与的特点、评价的有效性等进行探讨。"
"文章引入多目标评价的思想,在生命周期环境影响评价中,突破传统的只注重危害性单一目标的评价方法,综合考虑各类环境影响的治理难易性目标及危害性目标,在设计阶段,遵循危害大且难处理的环境影响应最优先考虑(如温室气体),危害小且易处理的环境影响应最少考虑的原则,建立了一套新的多目标的环境影响评价方法,用以支持绿色设计方案的选择;最后引用该方法对一款典型洗碗机产品进行了分析,得出该款洗碗机产品各环境影响综合重要度排序及总的综合环境影响指数。采用该方法可直观地找出设计中最需要关注的改进点及该款洗碗机总的绿色水平,因此可有效地支持机电产品的绿色设计。"
"近年来高速公路的的建设高速发展,同时也带来了一定的生态破坏和环境污染问题,本文综合分析了在施工和营运过程中对生态环境的破坏,介绍了如何确定高速公路生态环境影响评价的因子,界定评价区范围,用高速公路生态影响评价的实例来初步探讨其对生态的影响及对策。"
"房地产开发项目环境影响评价可以从源头控制和预防可能发生的环境污染和环境纠纷。介绍了房地产开发项目环境影响评价的分类和施工期和运营期产生的废气、废水、噪声及固废等对环境造成不利影响,并且提出了公众参与在房地产开发项目的重要性,为环境影响评价工作者正确评价房地产开发项目的环境影响提供参考。"
"结合输变电设施周围电磁环境特点,对其电磁辐射环境影响评价方法进行探讨,提出相应的电磁辐射污染防治措施与建议,消除公众疑虑。在此基础上,总结当前电磁辐射环评工作中存在的问题,以期为后续同类问题深入研究提供思路。"
"在分析城市规划环评基本程序的基础上,总结了城市规划环评应关注的重点内容,并针对城市规划的核心问题——用地布局的环境影响评价,提出了以环境问题为导向的评价方法。"
"根据当前存在的环境影响评价课程教学不能满足环境影响评价实践发展需求的问题,结合学院实际情况探索强化该课程实践教学手段的各种方法,以期在提高学生实际应用知识能力的基础上,使其毕业后能尽快进入工作状态、胜任新工作,同时也为该课程的教学建设与改革提供参考。"
"清洁生产分析是建设项目环境影响评价的重要内容之一,文章在阐述建设项目环境影响评价清洁生产分析现状及存在问题的基础上,结合具体案例,提出了环境影响评价中的清洁生产分析方法:选择评价指标;确定评价指标的基准值和权重值;计算综合评价指数;对照评价标准,评价项目清洁生产水平。对类似项目环境影响评价中的清洁生产分析具有一定的借鉴意义。"
"新疆地区的环境较为敏感,油气田开发对环境的影响较大,围绕着油气田开发所开展的各项活动必须严格执行环境影响评价。文章介绍油气田开发环境影响特点,环境影响评价工作中存在的问题。加强油田环境管理的措施为:实施战略和区域环境影响评价,在可行性研究报告审查前提出环境保护建议,在设计阶段严格执行环评中提出的环境保护措施,严格执行HSE环境管理体系,建立和完善回顾性环境影响评价制度,制定新疆油田建设项目环境保护管理方面的规定。"
"介绍了系统分析法的概念和方法,通过滇南中心城市总体规划环境影响研究的实例,分析了系统分析法应用于规划环境影响评价中进行规划分析的步骤和方法。"
"本文详细分析了我国现行的环评制度存在的缺陷与不足,并提出了一些思考与建议,认为应建立健全环评责任制和环评双向论证制度,增加环境信息公开的内容和深度,加强环评的公众参与,充分发挥行业组织的作用,同时加强环境影响评价文件的专业技术性。"
"概述了环境影响评价制度的涵义,分析了传统公众参与环境影响评价制度的缺失,并提出解决机制缺失的对策,尤其强调工业生态学理念的重要性。环境评价与环境公共政策的有机结合对于环境影响评价制度的完善有着较强的理论可操作性与实践意义."
"农业生态园的功能定位决定了生态环境影响评价在其规划建设活动中的重要作用,它是农业生态园生态性和可持续性的技术工程保证。本研究就生态环境影响评价在农业生态园规划中的程序、方法和评价标准等进行一系列分析。"
"从规划环境评价与应急避难场所规划交叉视角概括了开展应急避难场所规划环境影响评价研究的学术价值及前瞻性;提出应急避难场所是典型的耗散结构非平衡态系统,阐明应急避难场所规划的环境生态问题的方向性;在此基础上,依据工业生态学、耗散结构及环境生态管理理论提出了应急避难场所规划环境评价程序及内容;结合焦作市龙源湖应急避难场所规划情况,对应急避难场所规划环境评价框架进行了现实考量。研究表明,应急避难场所规划环境影响评价研究对于规避应急避难场所规划时二次环境灾害产生具有较强的现实意义。"
"以京珠高速信阳段路旁土壤为研究对象,在野外采样和实验室分析的基础上,评价公路两侧土壤中镉、铬、铅和铜等4种重金属的污染程度。结果表明,采样点距离公路直线距离越大,土壤中上述四种金属含量越低;土壤中铬、铜含量未超出《土壤环境质量标准》二级标准,而距公路一定距离内的镉、铅含量则超出该标准。"
"通过实施清洁生产,不仅可以减少甚至消除污染物的排放,而且能够节约大量能源和原材料、降低废物处理和处置费用,从而在经济上有助于提高生产效率和产品质量,降低生产成本,使产品在市场上具有竞争力。清洁生产的污染预防思想是一种""源头控制""的环境战略,将清洁生产的内容纳入环境影响评价中,将提高环境影响评价的作用,有利于项目采用资源利用率高和产生少量污染物的技术、工艺和设备。因此,清洁生产理论可促进环境影响评价进一步拓展和深化,避免环境影响评价失去真实性、有效性。同时,清洁生产分析可以强化人们的环保措施,提高人们的环保意识。"
"针对目前海洋环境影响评价中存在的公众参与意识不强,参与程度不够深入,公众意见的分析评价不够客观等问题,本文提出通过建立一个人员相对稳定且比例适宜的""公众参与库"",方便工程部门、评价部门和公众之间进行交流沟通;对公众的调查意见采用""量化评价""的方法,消除分析评价中的主观干扰因素,从而客观判别项目的合理性和社会可接受性。"
"为了预防电网建设对环境造成的不利影响,从源头上控制污染,最有效的方法之一就是对将要实施的电网规划进行环境影响评价。通过分析中国电网规划的概况,综合考虑生态、经济、社会和环境的关系,在大量电网规划环境影响评价实践的基础上,建立了既能满足环境管理的要求,又具有可操作性的三级电网规划环境影响评价指标体系,包括对植被的影响等18项具体指标,实现了对电网规划环境影响的定量评价,为电网规划环境影响评价工作提供了参考依据。"
"随着煤炭开采项目的发展,环境问题越来越突出。所以在项目建设中,要强调环境影响评价工作,而公众参与在环境影响评价中是不可缺少的一部分,具有非常重要的作用。为推进和规范环境影响评价活动中的公众参与,2006年2月环保部出台了《环境影响评价公众参与暂行办法》。虽然暂行办法的出台发挥了一定的作用,但煤炭开采项目环评公众参与还存在很多的不足,公众参与的有效性差。针对这种情况,本文分析了煤炭开采项目环境影响评价中,公众参与存在的问题,并提出了相应的对策,促进环境影响评价中的公众参与能够有效地进行,为环境管理提供依据,促进经济协调发展。"
"人类活动对环境的长期性、累积性影响逐渐成为环境影响评价的关注重点。该文通过对近年来国内外研究文献及评价报告的调查研究,总结累积影响的概念、特征、评价方法、评价指标体系,最后总结国内累积影响评价的研究现状及存在问题,提出累积影响评价的研究和应用展望。"
"长株潭城市群作为国家建设""两型社会""的宏大的改革试验场,肩负着实践国家政策的示范和引领重任。战略环境影响评价是""从源头和过程控制""战略思想的集中体现,是长株潭""两型社会""建设必须利用好的手段和必须抓住的机遇。长株潭推行战略环评有其特殊性,同时也面临着很多的困难。为了推行长株潭城市群的战略环评,特提出了具体措施。"
"分析以往大型工程项目经济评价的种种传统性缺陷,并据此推出一种适合于大型工程项目的新的环境影响评价方法,即把层次分析法与模糊综合评价相结合的多层次模糊综合评判的方法。"
"介绍了AERMOD模型,利用AERMOD模型,结合《环境影响评价技术导则》(HJ2.2-2008)(下称《导则》)中的相关规定,对某城市集中供热进行了环境空气质量影响预测与评价,并提出了相关结论和对策。"
"本文以""鄂尔多斯东胜北郊变至布日都变第二回220kV输变电工程""为例,对其环境现状进行了监测,分析研究了220kV输变电工程的环境影响,主要包括电磁环境、声环境和非污染生态三方面的影响。分析结果表明,本工程的各项环境监测指标均在标准限值范围内,对电磁环境监测结果的分析表明,增加导线对地距离或改变导线布置方式,有利于减小电磁场强度值。最后提出了相应的污染防治对策措施。"
"环境质量是一个涉及多因素多层级的模糊概念,用经典数学进行环境质量评价,评判环境质量的等级只能用一个绝对判据来划分,无法处理模糊因素边界不清晰、中间过渡不分明的问题。本文应用模糊数学方法,在单环境因素模糊综合评价的基础上,进行了总体环境质量模糊综合评价的探讨,结合某区域环境实例,对其总体环境质量进行了模糊综合评价,并将评价结果与用经典数学评价结果进行了比较,比较表明,环境质量模糊评价方法较经典数学评价方法更客观更准确。"
"公众参与是环境影响评价的重要内容,城市轨道交通规划环评不同于一般的建设项目,其线路一般选择在城市中心繁华地区、城市交通主干道,环境影响的范围较广,城市轨道交通规划环境影响评价公众参与的广度和深度均应比建设项目环境影响评价公众参与的要求高,本文对轨道交通规划环境影响评价公众参与的必要性进行了阐述,其中包括公众参与是轨道交通规划环境影响评价过程的重要组成部分和现阶段社会主义民主的充分体现;是提高公众环境意识、化解社会矛盾和提高轨道交通规划环境影响评价有效性的重要途径。"
"为减小兰青高速公路建设庆阳段建设对环境的影响,采用野外调查和文献分析相结合的方法,对项目沿线生态环境现状进行了评价,重点对高速公路建设的生态环境影响进行预测评价,尤其是对沿线植被、野生动物及栖息地、土地利用、子午岭自然保护区影响进行预测评价,最后提出生态环境保护措施。研究表明:只要把公路建设与生态环境建设相结合,重视生态环境的保护与建设,就能降低公路生态环境的影响,为高速公路的建设提供有意借鉴。"
"文章结合规划环境影响评价条例的颁布实施,分析工业园区规划环境影响评价的重要指导意义,尤其是生态工业园规划环境影响评价在我国经济发展中的必要性和重要性。结合工业园区规划环境影响评价实例,探讨园区规划环境影响评价的评价方法、评价指标和思路,进而论证规划环境影响评价的战略意义,给出其作为环境影响评价的发展和延伸方向。"
"景观生态学为铁路的景观环境影响评价提供了极有前景的理论、方法和技术。基于景观生态学的理论,可以确定铁路景观环境影响评价的内容,以及铁路景观环境影响评价实践中采用的景观生态学方法。"
"对美国广泛应用的生境评价程序(HEP)在程序和方法上进行了改进和简化,在分析现有各生境单元指示物种密度的基础上,根据项目拟占用生境情况,预测拟议项目对指示物种的影响。以丹东港大东港区规划为例,应用改进的HEP,定量分析了大东港区规划对指示物种(涉禽和水鸟)觅食生境的影响,并制定了生境弥补计划和生态减缓措施。"
"我国正处于公路交通飞速发展的历史阶段,公路建设在促进社会经济发展的同时也带来了显著的生态环境问题。由于目前建设项目环境影响评价的局限性日益突出,环评法以及相继出台的部门规章都要求从战略层次科学评估交通规划造成的潜在环境影响,促使交通战略的决策过程充分考虑环境因素。然而,我国交通战略环境评价起步较晚并较多关注于内容框架的研究,因此从宏观层面上对公路网规划的环境评价方法还有待完善和深入研究。以融合国际经验的湖北省骨架公路网规划战略环境评价为例,从规划分析、现状调查、指标体系、影响预测、制度分析和公众参与等方面,详细分析了我国公路网规划环境影响评价的技术路线确定、评价要点识别以及评价方法选取等内容,并从层次性和介入时机等方面讨论了我国交通战略环境评价存在的不足,为完善交通规划战略环境评价提供参考。"
"随着城市化进程的发展,城市用地愈趋紧张,再加上城市标志性建筑和城市名片的提出,高层建筑的发展速度愈快。伴随着高楼林立的产生,一种""无形""的风环境污染问题——高楼风影响也就日益突出。通过分析高楼风的特点、形成机理、影响的手段等方面定性分析高楼风对环境的影响,并提出相应的污染防治对策和措施,为今后高楼风环境影响评价提供参考作用。"
"本文分析了环境影响评价案例教学的必要性和适合性,探讨了案例教学在环境影响评价课程教学中的几种运用方法,这些方法经教学实践的检验,效果良好。并提出了案例教学对教师的更高要求。"
"结合交通部西部交通建设科技项目""常德至吉首高速公路沿线文化遗产及自然环境保护综合技术研究""。在公路路线设计、桥梁设计、隧道设计、防护工程和附属工程5个方面共选取22个指标,建立指标体系的层次结构,并在大量调查和分析资料的基础上,结合相关规范,确定各个指标的等级标准,以此对山区高速公路建设方案进行评价。"
"土地利用规划环境影响评价对土地利用总体规划方案择优具有重要意义,根据规划环境影响评价条例,缺乏环境影响评价土地利用总体规划将不能被实施。本文分析了土地利用规划环境影响评价在土地利用规划中的地位,通过对土地利用规划环境效应特征和边界的辨析,以能值理论为基础,提出了以自然环境系统的无偿能值投入变化量为表征的土地利用规划环境影响评价的设想。"
"垃圾填埋场作为环保手段的同时,其排放的污染物也对周边环境产生长久的负面影响,在建设前进行环境影响评价,分析论证环保措施的有效性,可以最大限度地将环境影响控制在一定范围内。结合实际案例,从污染源分析、环保措施论证、环境影响预测等几个方面对垃圾填埋场项目环境影响评价的几个重要方面进行论述。"
"针对城市污水处理厂项目的特点,系统介绍了建设期中厂址分析、进水水量与水质的分析和污水处理工艺流程分析等评价重点;运营期中尾水对受纳河流的环境影响和恶臭对周边环境的影响分析等评价重点;以及城市污水处理厂末端的污泥处理/处置问题。最后,提出只有合理的对城市污水处理厂进行环境影响评价,才能为环境保护管理部门和设计部门提供有价值的参考意见,并充分发挥其应有的社会效益和环境效益。"
"为了适应社会对职业资格标准和就业准入制度重视的需要,以提高学生的实践能力为目的,文章详细分析了环境影响评价案例式教学的确立依据、物质基础以及课堂内容紧密结合案例的讨论式教学、学习过程的考核和学习方法的训练等内容,最后讨论了案例式教学的体会。"
"随着世界环境的日益破坏,温室效应的逐渐显著,越来越多的人开始关注大气环境的质量。其中,大气环境影响预测是实施大气环境保护合理措施的重要环节。目前,国内主要使用的大气预测模型包括E IAA、ADMS、AERMOD、CALPUFF等,而AERMOD模型在大气环境影响预测中起到了广泛的应用。文章为了进一步深入了解AERMOD模型,并推广其应用,在简要分析其基本理论知识的基础上,对其实际应用范围、应用过程及应用特点进行分析。"
"以环境与灾害监测预报小卫星(HJ-1A/B)和TM的CCD数据,从波段配准、空间分辨力、非监督分类、数理统计分析和地统计分析等方面与TM数据比对,对HJ-1A/B星数据质量进行评价。结果认为,HJ-1A/B CCD数据整体数据质量较好,在今后的宏观区域环境监测、灾害监测预报中将会发挥重要作用。"
"文章结合新洲市土地利用现状和环境质量状况识别出新州土地利用对环境影响的内容,明确了环境影响评价的重点与非重点,按照科学性,综合性,可操作性,实用性,动态性的原则,根据土地利用规划环境影响评价的重点与非重点,建立了新洲市土地利用规划环境影响评价指标体系,并采用科学的方法确定了指标的权重,然后运用模糊数学的方法进行了多级综合评判。"
"技术方法的不完善是影响规划环评有效性的主要制约因素之一,本文首先系统回顾了国内外规划环评技术方法的研究成果,总结出技术方法存在的主要问题。围绕城市总体规划特点,本文介绍了三种适用于规划环评的技术方法,即叠图法+GIS集成技术、水资源承载力法、数学模型法,及其为城市总体规划决策提供的支撑作用。最后探讨了城市规划环评技术方法的发展趋势。"
"公路隧道环境影响评价在预防和减缓隧道建设、运营对生态环境的影响上起着重要的作用。文章在对公路隧道环评实践过程中存在的现行法规难以完全满足环评需要、环评介入时间滞后以及其他一些环评技术问题进行分析讨论的基础上,提出了制定隧道环评专门法规、加强隧道环评监管和提高隧道环评人员素质的对策建议。"
"在对燃煤电厂建设项目进行环境影响评价(以下简称环评)时,针对其工程特点和污染特征,总结和分析了环评中存在的一些问题,概况出项目选址、大气预测模式、烟囱高度、冷却塔的噪声、清洁生产等值得重视的问题,并提出相应的解决措施。"
"对美国环境影响评价制度产生、发展,体系及公众参与等方面进行了阐述,同时分析了我国环境影响评价制度的内容,在此基础上对我国环境影响评价制度存在的问题提出了若干建议。"
"对输变电工程的环境保护问题进行了论述,并提出了输变电项目在可研及施工阶段的环境保护措施。"
"介绍累积影响概念与主要特征,从评价原则、框架、技术方法等方面,分析了实践过程中累积影响评价(C IA)存在的问题,论述了累积影响评价研究的现状与前景.开展累积影响评价需要一个完整有效的EIA体系,将累积影响评价纳入到战略环境评价(SEA)的体系,可以使开发活动的累积影响在政策、规划、计划及项目的各个层次都得到充分考虑,进而推动环境影响评价实践的进一步深入开展."
"在野外调查的基础上,对郭裕煤矿地质环境问题进行了现状评价、预测评价和综合评价,并针对主要地质环境问题对郭裕矿进行了矿山地质环境影响分区评述,为合理开发和利用矿产资源、实施矿山环境保护与综合治理提供了科学依据。"
"通过对国内外生物多样性评价现状、以GIS为基础的生态模型应用和生物多样性评价层次选择的分析,提出了将景观生态学和GIS为基础的生态模型综合以用于规划环评生物多样性评价的新思路"
"结合某有色金属冶炼厂大气污染物排放源强和保护目标分布特点,通过对EIAA和AERMOD模型预测结果进行比较,分析两种模型预测结果的差异性。根据对AERMOD预测结果和大气环境防护距离计算结果的综合分析,提出了新导则下大气环境影响评价的建议和急需解决的问题。"
"简要介绍了珊瑚礁生态系统具有极高生产力和物种多样性,易受外界环境影响而衰退等特点。珊瑚礁生态系统的健康评价离不开对珊瑚礁的监测及数据的调查,全球珊瑚礁监测网络推荐的珊瑚礁监测包括生态监测以及经济监测两部分,监测方法应满足相应的要求,以保证所获数据可以进行相关比较。应用于生态系统评价的方法主要有指示物种法和指标体系法。珊瑚礁监测及评价中常用的指示物种的生物指标包括石珊瑚生物指标以及其它生物指标。造礁石珊瑚是珊瑚礁最重要的生物,目前对珊瑚礁的监测主要集中于存活硬珊瑚盖度以及生物多样性指数。一般而言,这是两个最重要的参数,但仍有不足。因此,珊瑚生长率(骨骼生长)的测量、钙化生产率、珊瑚生育力及补充、监测虫黄藻损失、珊瑚疾病及细菌暴发性增值、珊瑚骨骼的生物累积等指标也随之建立起来。为了对珊瑚礁原始生存结构生物提供一个早期亚致死压力预警,以便对珊瑚礁采取有效的保护管理措施,珊瑚礁鱼类、软体动物等其它生物及相关指标得到了应用和发展。与指示物种法相比,指标体系法不仅考虑了不同组织水平之间的相互作用以及同一组织水平上不同物种间的相互作用,而且还考虑了不同尺度转换时监测指标的变化,更能客观全面反映珊瑚礁的健康状况及变化趋势。HRHPI推荐从生态结构、生态功能、压力及社会经济几个特征属性方面对珊瑚礁健康进行评价,并给出每个特征属性包含的具体指标,以及各指标与珊瑚礁健康的相关性,指标选取标准,指标数据的获得方法以及基准值或目标值的设定等。尽管HRHPI给出了详细的评价指标体系,并探讨了指标评价标准(""基准值""及""目标值"")、健康指数、生态完整指数等概念,但评价模型或模式仍在探索中。随着新方法新技术的发展,高科技方法在珊瑚礁健康评估中得到了应用并迅速发展。由于尚无确定的评价珊瑚礁健康的模式,因此建立一个可以描述珊瑚礁群落健康状况的数量模型或者指标非常有必要。"
"本文论述了环境影响评价在水利水电建设项目中的地位、作用;论述了水利水电工程环境影响的主要特点;论述了水利水电工程环境影响评价的主要职能。以张峰水库工程为例,简要论述了环境影响评价在水利水电工程中所解决的几个常见而又重要的环境问题:水环境保护问题、水温问题、最小下泄流量问题、淹没损失问题、移民生活问题、下游水资源利用影响问题、上下游经济发展不均衡问题。"
"以陕西铜黄公路建设工程为依托,开展黄土高原路域生态环境指标体系研究,提出黄土高原路域生态环境指标体系包括4个中类指标和17个基础指标。四个中类指标分别是:生态工程设计指标、土地资源指标、生物资源指标和科学管理指标。指标体系引入科学管理和生态工程设计,突出了有关政策法规的执行和落实,强调生态补偿与治理效果,体现了清洁生产、预防为主、防胜于治的基本思想。"
"概述了我国城市轨道交通规划与建设及其规划环评工作现状。在对10个城市轨道交通规划环评指标体系分析的基础上,总结了评价指标体系在结构层次和内容方面存在的问题,并提出了解决问题的关键点。建立了基于交通环境承载力的城市轨道交通规划环评指标体系,并展望了其在城市轨道交通规划环评中的应用前景。"
"以广东省阳江市为例探讨区域土地生态环境敏感性评价指标的确定及土地适宜性分析,研究中运用了GIS技术,解决了传统方法难以进行定量分析的问题,分析的结果较为精确,图件的直观性较好。"
"叙述了山地型风电场环境影响评价中涉及的相关政策和评价的主要技术依据。根据《风电场工程建设用地和环境保护管理暂行办法》,就风电场环境影响评价的内容和特点,阐述了风电场环境影响评价的技术要点。"
"农业生态环境质量的好坏关系到农村经济社会可持续发展及下游水体生态安全。农业环境质量生态评价即根据农业生态环境特点,遵从一定原则,建立符合地区特征的指标体系,选用或构建合适的评价模型,综合运用各评价方法对农业环境生态系统进行分级,得出评价结论。"
"公众参与制度对于防止环境损害、改善严峻的环境意义重大。环境影响评价中的公共参与对于各种工程规划建设项目实施中的环境保护具有明显的监督效果。目前我国相关环境立法对于环境影响评价中的公共参与虽然有所规定,但还存在不少缺陷,需要参照西方发达国家实践,通过将原则性条文具体化等措施完善我国目前的公众参与制度,最终实现建设开发领域内环境影响的民主决策。"
"从项目环境影响评价的局限性出发,简述了目前环境影响评价的研究现状。对""3s""技术的基本组成进行了简要地介绍,指出""3s""技术是地理信息技术的综合应用,论述了""3s""技术在环境质量评价中的优势;从项目环评和战略环评等角度论述了""3s""技术的应用;从主客观两个方面指出目前""3s""技术的不足的同时,明确了今后基于""3s""技术与其他技术的综合应用是环境质量评价研究的发展方向和研究领域。"
"金堤河属黄河一级支流,也是豫北地区的一条骨干排水河道。本文通过对金堤河滑县段工程现状进行分析研究,针对存在的问题,提出了相应的治理建议,并对其进行环境影响评价。"
"针对城市污水处理厂项目的特点,分析探讨了此类项目环境影响评价中应注意的几个问题。"
"通过对某铝冶炼厂邻近自然村地下水、地表水、土壤中氟化物含量进行监测,并对其氟污染程度进行分析及评价。结果表明,自然村地下水、地表水、土壤都不同程度地受到了氟污染,从平均质量指数来看,地下水受到了中度氟污染,地表水受到了重度氟污染,土壤受到轻度氟污染。氟是对植物、动物、人类有较高毒性的积累性污染物,为防止自然村地下水、地表水、土壤的氟污染现状进一步恶化,应当从源头上对氟污染源进行治理及控制,及时有效地解决当地铝冶炼造成的环境氟污染。"
"对环境影响评价公众参与制度的产生、发展进行了回顾,阐述了不同国家环境影响评价中的公众参与内容,将我国与发达国家的公众参与制度进行了对比,指出了我国与以美国为代表的发达国家的公众参与制度在评价范围、公众主体、政府介入以及评价阶段等方面的区别。"
"基于土地利用环境影响的相关研究和城市土地利用特点,构建了城市建成区土地利用环境影响评价的概念模型,将建成区土地利用环境影响评价总结为细化、抽象、对应和评价4个基本过程,并以南昌市主城区为研究对象,分析了该区噪声、气味、粉尘和危险4个因素对环境的影响.结果表明:研究区噪声的影响范围占研究区总面积的59%;气味和粉尘的影响主要集中在主城区的东部和南部地区;危险的影响范围主要集中在主城区的东南方向,是南昌市工业较集中的区域,影响面积达19.6km2.该模型将城市建成区环境影响评价分为4个基本过程是可行的,可为研究区土地管理、城市规划等相关政策的制定提供依据."
"环境影响评价制度的实施对我国环境保护和污染防治起到了重要作用。但在实施过程中,中央政府、地方政府、企业、环评单位以及公众展开了复杂的博弈。分析发现,地方政府的态度深刻影响着整个博弈的发展以及其他参与人行为策略的选择;而中央政府行为策略选择已经在一定程度上影响地方政府的选择;公众参与的薄弱甚至缺失,使现有博弈的改善困难重重。"
"公众参与制度对于防止环境损害、改善严峻的环境问题意义重大,环境影响评价中的公共参与对于各种工程规划建设项目实施中的环境保护具有明显的监督效果。目前中国相关环境立法对于环境影响评价中的公共参与虽然有所规定,但还存在不少缺陷。文章在参照西方发达国家实践的基础上,对如何通过将原则性条文具体化等措施完善中国目前的公众参与制度,最终实现建设开发领域内环境影响的民主决策进行论述。"
"我国是1973年开始引入环境影响评价概念的,并于1979年确定和推行环境影响评价法律制度。2003年《环境影响评价法》的颁布首次以法律形式明确了规划和项目的环境影响评价过程都应当有公众参与,但在实践中有关方面的规定却过于原则,特别是没有明确公众在环评程序中的环境知情权。2006年3月颁布"
"[目的]评价公路两侧土壤中重金属的污染程度。[方法]用微波消解ICP-AES法测定公路两侧土壤中镉、铬、镍、铅和铜的含量,并利用地积累指数法评价土壤受镉、铬、镍、铅和铜5种重金属的污染程度。[结果]结果表明,采样点距公路直线距离越大,土壤中镉、铬、镍、铅和铜的含量越低,铬、镍、铅和铜的含量均有明显上升,但未超出国家土壤环境质量二级标准。镉污染严重,超出国家土壤环境质量三级标准。[结论]该研究结果为公路两侧土壤重金属污染的治理提供科学依据。"
"分析了生态环境影响评价指标体系的建立方法,并在此基础上,探讨了以Arc/Info为平台,使用矢量数据建立生态环境影响评价模型的方法,并与使用栅格数据的评价模型进行了对比分析,得出使用矢量数据的评价模型具有运算结果精确度高、修改方便、效率高、操作过程简单等优点。"
"流域开发对环境的累积影响日渐受到关注。文中以西藏巴河流域水电开发为例,从累积影响环境因素的指标层和指标分析入手,提出运用AHP对累积影响程度进行估算,初步研究发现:巴河流域水电梯级开发必须建立在生态系统的稳定和土地、森林、草地资源适度开发及合理规划布局的基础上,才能实现水资源的高效开发利用。"
"分析了我国在规划制定、项目建设方面环境影响评价中有关公众参与的立法状况、实践情况及存在的问题与不足。借鉴国外在环境影响评价方面公众参与的经验,对我国在环境影响评价中公众参与的途径和有效性进行了研究与探讨。"
"土地利用总体规划环境影响评价是战略环评的重要组成部分,本文以广东省阳江市为例探讨区域土地生态环境敏感性评价指标的确定及土地适宜性分析,研究中运用了GIS技术,解决了传统方法难以作定量分析的问题,分析的结果较为精确,图件的直观性较好。"
"从环境容量、清洁生产、风险评价、综合利用等方面综合阐述了煤化工环境影响评价中应该予以关注的几个问题,提出了全盘考虑、提高起点、全面提升煤化工项目环境影响评价整体档次的要求。"
"考察中国建设项目环境影响评价中的利益相关者的特点和地位,分析了政府、项目建设方、评价方、公众之间的博弈机制.博弈结果显示,政府规制行为的可信度是确保建设项目环境影响评价制度有效实施的决定性因素;项目建设方与评价方存在合谋违规的强烈动机;公众参与不足,缺乏对政府、企业、评价方的有效约束.在此基础上,提出了改进和落实环境影响评价制度的建议."
"本文综述了我国环境影响评价的发展历程并据此分析了我国环境影响评价的发展方向,即包括:发展清洁生产,推进生态型建设项目环评,做好规划环评,完善公众参与﹑环境风险评价体系以及战略环评制度等。"
"通过对清洁生产概念的分析,阐述了清洁生产与环境影响评价的关系,并通过实例论证了在环境影响评价中进行清洁生产分析的优越性。"
"本文对公路建设环境保护作了比较深入地分析与探讨,总结归纳了公路施工、营运期环境保护工作的重点与措施,对环境影响评价制度与方法进行了全面阐述,并通过与国外公路环境保护比较,指出我国今后的发展方向。"
"环境影响评价制度是我国环境保护的主要法律制度之一,但该制度在操作上仍存在一些不足。本文特提出几点对改进我国环境影响评价制度的立法建议,以期使我国的环境影响评价制度更加健全和进一步向前发展。"
"介绍了国外环境影响评价的特点,分析了我国现行环境影响评价中存在的一些问题,并提出了解决对策。"
"结合输变电环境影响评价工作实践,从输变电环评的法律、法规出发,阐述了输变电环评工作的重点内容,在此基础上论述了输变电建设项目环评中应执行的法律、法规、产业政策与清洁生产、规划相符性、环境功能区划、公众参与等""6+2""原则,并结合实践进行了分析,提出了输变电建设项目环境影响评价中应注意的环境保护目标、公众参与等主要问题。"
"2008年1月中下旬至2月上旬,我国南方地区出现了大范围、长时间的强降雪及冰冻灾害。这次冰冻雨雪灾害,不仅对广大人民群众的生活和社会经济运行造成了极大破坏,而且对当地生态环境也产生了深刻影响。本文以湖南省资兴市为例,运用遥感技术和地面野外调查相结合的方法,监测了本次冰雪过程对当地生态环境的影响。监测发现:本次冰雪过程对植被覆盖破坏显著,植被指数呈较大范围降低趋势,降低区域的总面积占资兴市土地总面积的54.12%;森林生态系统受损严重,除灌木林外302.2万亩森林全部受灾,其中,针叶林比阔叶林严重,幼龄林比成熟林严重,外来种比乡土树种严重,人工林比天然林严重;冰雪过程后土壤含水量增加、边坡失稳,地质灾害危险程度明显增高,工程建设区和林缘陡坡地带以滑坡(崩塌)为主的地质灾害频频发生。"
"本文分析了持久性有机污染物的环境特性,探讨了持久性有机污染物的试验方法。"
"完善的法律责任制度是公众参与立法有效实施的保障。然而,现有公众参与立法缺乏对于公众参与法律责任的规定。本文以环境影响评价法为视角,通过于立法中明确公众参与法律责任的主体、责任形式和责任承担方式以及责任的追究等内容,构建起完善的公众参与法律责任制度。"
"针对区域开发的特点与环境影响评价,运用模糊层次分析法,构建由经济、社会、环境3个子系统组成的评价指标体系,确定各指标权重,运用模糊数学中的综合评价方法进行综合评价,其具有操作性强、简便和定量化的特点,并以池州经济开发区为例运用该评价模式对其进行综合评价,结果显示,池州经济开发区可持续发展处于中等状态,为区域开发规划的制订与调整以及区域环境管理提供一定的理论依据。"
"本文结合当前输变电建设项目的现状,提出输变电项目建设时应按环评要求和设计规范进行线路设计以减小对环境的影响。分析了环评工作中应予重点关注的问题,内容涉及输变电环评评价依据、环境影响因子分析、污染防范措施等。"
"本文在对韩国环境影响评价制度分析的基础上,对中国和韩国的环境影响评价制度进行了对比分析,从环境影响评价管理制度、管理机构和技术发展等方面对中国的环境影响评价的发展提出了建议,以期为中国的环境影响评价制度的发展提供一个有益的参考和借鉴。"
"生态指标法Eco-indicator 99是使用较为成熟,应用较为广泛的一种生命周期评价方法,将其应用于铁矿资源开发利用规划生态环境影响评价,在较长的时间跨度和较广的空间跨度上实现更为全面的生态环境影响预测与评价,从而科学地指导宏观决策。该方法将致癌物质、气候变化、电离辐射、臭氧层损耗、呼吸系统的影响、酸化、水体富营养化、生态毒性、土地占用、化石燃料和矿物开采折算为Eco-indicator 99损害因子当量,再经标准化和加权处理得到各损害指标的生态环境影响指数。本研究为铁矿资源开发利用规划能源资源和生态环境问题的初步分析提供了可借鉴的方法。"
"房地产开发建设项目的环境影响评价有着很强的实践性、社会性和综合性,将建设项目环境评价的技术规范与房地产建设项目环境影响的复杂性结合考虑,在分析了环境影响评价作用及房地产开发项目的类型、环境影响特征及其环境问题产生的原因的基础上,提出了房地产类建设项目环境影响评价的一般方法,提出在编写房地产类项目环评报告中除按国家环境影响评价导则要求进行外,还需要重点分析项目选址、水环境影响评价、大气环境影响评价、非污染生态影响评价和设计方案合理性分析等五个方面的分析思路。"
"根据战略环境评价的基本内涵,针对当前中国规划环境影响评价实践中存在的诸多问题,重点选择替代方案不完善和评价结果不能有效执行这2个突出问题,并进行了产生原因的深层分析。随后结合规划环境影响评价基础理论及现实需要,提出替代方案优化论证和评价结果有效执行的基本思路,以期对规划环境影响评价制度的进一步完善提供建议。"
"在考虑矿山周围基本条件的基础上,选取13项地下水环境评价因子,对郑家坡铁矿第四系孔隙水和基岩水的环境质量现状进行了评价。化验结果显示,该2种水现状水质属极差。矿渣室内浸溶试验显示其浸溶液环境质量良好。通过渗水试验得出其土层入渗系数为0.0077m/d。矿渣堆存对地下水环境影响的综合评价结果为较小。"
城市污水处理厂环境影响评价工作应包含2阶段内容:污水处理厂建设期的环境影响评价和运营期的环境影响评价。污水处理厂建设期环境影响评价应把进水水量、水质的分析、处理工艺与尾水水质达标分析、接管标准分析、污染防治与水环境影响分析、项目选址及尾水排放口位置论证作为评价的重点。运营期应把污水处理厂的噪声、恶臭和污泥污染防治措施作为重点。
"5.12汶川特大地震灾害引起了社会和学术界对地震灾后重建规划广泛的关注。地震灾后重建规划几乎包含了当前规划领域中的所有挑战,是速度和质量兼顾、人性与理性权衡、社会经济与环境效益统一、多方博弈的过程,对灾后重建规划环评也从理论到实践层面提出了新的挑战。本文在对灾后重建规划特点进行归纳的基础上提出灾后重建规划环评相应具备的特点,即早期介入、与规划过程融合、增加灾害情景、突出规划协调性分析和应用反规划思路等特点,并进一步以《国家汶川地震灾后重建总体规划》为例说明了与灾后规划融合的环评流程、灾后规划环评的关键内容和评价思路。在对常用规划环评方法从信息成本、工作成本、客观和量化程度等原则进行评价后认为灾后重建规划环境评价中应有效利用比较评价法、G IS叠图法、生态承载力评价法等相对快捷、成熟或客观的方法。"
"论述关于地理信息系统(GIS)的环境影响评价系统存在的问题,以及为解决这些问题须对该系统增加数学模型自动调整和修正功能,人工参与数学模型的调整和修正并改造GIS平台,为保证环评数据准确性和决策可靠性提供技术依据。"
"针对中国环境影响评价执行率逐步提高的同时,环境质量却持续恶化的现状,从环境经济学的理论出发,揭示了参与方之间的关系是由其经济关系决定的,取决于参与方之间的交易成本和经济收益.选用经典博弈论中的信号博弈模型对中国的环评过程进行描述,分析参与四方(政府、企业、环评单位、公众)的行动,得出博弈均衡解,按照博弈的转化条件,获得将现有均衡转变为最优均衡状态的博弈方法.分析发现,模型存在2个均衡解.目前的环境影响评价处在片面追求经济收益的状态,而追求经济和环境保护协调发展的状态,显然更符合社会发展的要求.在将公众作为参与方加入到模型后,通过计算模型总收益和总成本的变化,表明完善的公众参与体制可以实现模型均衡转化的目标."
"分析了新疆克州阿合奇县(吾曲镇)防洪护岸工程水土流失的成因、类型、危害及环境影响评价,并采取水土保持治理措施。"
"本文从生态影响、环保工程措施、社会经济影响和清洁生产等方面阐述了建设项目环境影响评价的局限性,同时也阐明了认识环境影响评价局限性的必要性,以及这种认识对促进环境影响评价健康发展的意义。"
"通过对四川省典型矿区环境进行实地调查和对环境问题分类统计,建立了矿区环境问题与开发矿种的对应关系,并对矿产资源开发产生的环境影响程度进行系统识别;针对四川省的自然环境背景和已经存在的矿区环境问题,构建了四川省矿产资源规划环境影响评价指标体系框架,并用层次熵多目标决策分析模型对指标及因子进行定量化研究,较为全面地反映出矿产资源规划实施后对环境的影响程度,为宏观控制矿区环境质量提供了依据,对进一步完善矿产资源规划环境影响评价有一定的参考价值。"
"公众参与是环境影响评价的主要内容与重要环节,它不仅能够维护公众的切身利益,增强项目环境影响评价的合理性与可接受性,而且在环保管理与监督中发挥着重要的作用。在当前的环境影响评价实践中,公众参与还存在着许多问题:信息缺失,公众参与难以展开;双方互动交流途径不足;公众专业水平有限,参与难以充分;参与形式有限;公众参与意识不强;经费缺少支持;公众参与易流于形式;调查设计不够周密合理;公众参与中存在的某些困难,如语言障碍,组织松散,时间短促;实践工作中可能存在其它不规范的行为等等。深入分析环境影响评价实践工作中存在的问题,有助于提高环境影响评价质量,有利于解决环境影响评价过程中的环境问题,有益于公众利益的维护,更有助于完善公众参与的环境监督管理机制。"
"环境影响评价中公众参与有效性是在环境影响评价全过程公众获得环境信息多少,参与项目决策和诉诸法律的权利实现的综合反映。实际操作中,应使公众参与环境影响评价工作具有科学化、系统化、程序化、规范化和定量化,以确保公众参与的有效性。为此,文章建立了一套完整的公众参与环境影响评价有效性的定量评价体系。"
"随着《中华人民共和国环境影响评价法》的颁布实施,建设项目的环境影响评价工作在我国已全面开展,此举对保护生态自然环境、杜绝污染环境建设项目的上马均起到了重要的作用。在具体的实践过程中,由于从业人员素质良莠不齐,也相继暴露出了一些问题或不足,主要依据委托方的意愿,缺失了应有的独立性、科学性。工程分析不细致、报告书质量差、评价内容充满空话套话等。笔者依据自身的实践,对此进行了扼要分析,并就其解决办法进行了思考。"
"采用现代化高新技术对流域生态环境进行动态监测,是流域规划和综合治理的重要依据。本文以塔里木河下游地区的三期遥感影像及基础背景数据为基础,基于遥感和GIS技术,通过分类体系划分、遥感解译、生态模型构建,实现了塔里木河下游地区多源、多类型监测数据的定性、定量分析。分析结果表明:应急输水工程实施后,随着累计输水量的逐渐增加,塔里木河下游地区的中、高植被覆盖度面积也逐渐增加,非沙漠化和轻度沙漠化面积扩大,而中度沙漠化面积缩小,生态环境趋于好转。"
"公众参与是环境影响评价中不可缺少的内容和程序,它是项目方或环境工作组与公众之间的一种双向交流。实践已经证明,我国公众参与评价是有实践基础的,在环境影响评价过程中实施公众参与,可以提高评价的有效性,并在活动中提高公众的环境保护意识,进一步促进环境影响评价工作的完善。尽管我国环境影响评价中的公众参与还存在一些问题,公众参与制度还有很多不足之处,但只要经过不断总结完善,最终将会发展成为更加适合我国国情的公众参与制度。"
"公众参与不但是环评工作的重要内容,而且对实施可持续发展战略起着重要作用。文章阐述了环境影响评价中公众参与的概念、作用,分析了现阶段公众参与存在的主要问题,结合工作实践,并借鉴国外经验,提出了提高公众参与有效性的若干改进建议。"
"利用微尺度气象模式(Envi-met)耦合气体污染物扩散模式,模拟交通尾气对上海市瑞金二路商业楼建设项目的影响。根据输入的建筑物和下垫面分布特征,结合评价区域特定的风向、风速、污染源强度和高度参数,得到了污染物浓度在评价区域的精细化分布,同时利用现行法规大气扩散模式对预测结果进行对比分析,结果表明:微尺度气象模式的预测结果和法规大气扩散模式的预测结果是比较接近的,但前者更好地反映了局地建筑和风场的分布特征,其预测结果更为精细化。将微尺度气象模式应用在环境影响评价中能够在一定程度上弥补目前的法规大气扩散模式在这方面的不足,具有较好的应用前景。"
"文章介绍了清洁生产的涵义和评价内容,明确了清洁生产分析在建设项目环境影响评价工作中的必要性。以重庆某废纸制浆造纸厂为分析对象,从原辅材料指标、产品指标、资源指标、工艺技术与装备水平、能耗指标及污染物产生指标这六个方面对该厂生产工艺进行了有效而全面的清洁生产分析,并以此探讨废纸制浆造纸厂环境影响评价中清洁生产分析的指标体系、指标权值和评价方法,为完成废纸制浆造纸行业环评过程中的清洁生产分析提供参考。"
"累积环境影响是环境影响评价领域研究的热点和发展的必然趋势。本文针对累积环境影响的概念、特征、影响途径、影响分类、评价方法及评价步骤进行详细阐述,指出目前我国累积环境影响评价面临的主要问题及今后的发展趋势。"
"城市规划的环境影响具有显著的不确定性,难以定量评价。该文将社会经济活动落实到空间网格上,以土地利用变化表征城市规划的实施,集成情景分析和Monte Carlo技术来模拟土地利用变化,并结合不确定性分析技术构建了城市规划环境影响的定量评价方法。对大连市发展规划的地表水环境影响评价进行了方法应用,识别了规划年主要河流的环境风险、环境压力、极端环境影响、关键污染物和关键污染源。该方法可以系统识别城市规划环境影响的不确定性并定量评价其影响,为科学规划提供决策支持。"
"CO2的地质埋存处理是减缓温室效应的现实选择之一。要保证埋存的有效性、安全性和持久性,需要对钻井(主要包括注入井和废弃井)、CO2地下分布运移状况以及因CO2渗漏所造成的环境影响等方面实施严格的监测管理。通过对以上各方面文献的查阅和综合分析,系统阐述了世界范围内目前CO2地质埋存过程中所采用的各项主要监测技术。"
"经济发展方式生态化是对传统经济发展方式的批判和超越,其核心是节约资源和保护环境。要解决经济发展中的环境问题,就必须从有关制度安排和决策程序着手,而战略环境影响评价在其中扮演了重要角色,在社会可持续发展综合决策中具有不可替代的核心作用。文章针对我国战略环评制度存在的问题,提出了相应建议。"
"调查了近几十年来国内外大量的常用的大气环境影响评价模型软件及实践案例的发展及应用状况,通过分析各种大气环评模型软件的功能、特点和应用领域,尝试对现有的大气环境影响评价模型软件进行系统分类,并总结了最新大气环评模型软件的技术特点和发展方向。"
"生态环境影响评价是煤炭矿山项目环境影响评价中的一个重要内容,本文在对平顶山某煤矿生态现状进行调查的基础上,以首采区为评价重点,着重分析研究了采矿引起的地表沉陷、水土流失对区域生态环境的影响,并给出了减少生态环境负面影响的建议。"
"在经济增长影响环境的三个因素中,产业结构起着决定的作用。我国环境恶化的根本原因是产业结构低度化。促进产业结构升级,改变目前我国经济增长高度依赖高消耗、高排放产业的状况,是防止经济增长导致环境恶化的长期机制和根本出路。具有中国特色的战略环评应以促进我国产业结构升级为宗旨,以评价产业结构变动对环境的影响为主要内容。本文提出了相应的评价方法及指标体系。"
"循环经济是建设生态文明的有效途径,规划环境影响评价是减少决策失误、保证科学发展的基本手段。把循环经济理念融入到规划环境影响评价中,能有效地推进循环经济的实施。结合规划环境影响评价的实践,分析了规划环境影响评价与循环经济的关系,讨论了将循环经济理论和方法体系纳入区域规划环境影响评价体系的途径。结合天津先进制造业产业区总体规划环境影响评价,从技术思路的完善、规划环境影响评价全过程中循环经济理念的落实等进行了细致的分析。"
"公众参与在环境影响评价中是不可缺少的一部分,具有非常重要的作用。为推进和规范环境影响评价活动中的公众参与,2006年2月,环保部出台了《环境影响评价公众参与暂行办法》,主要对公众参与的组织形式和公众参与的时限做了规定。虽然暂行办法的出台发挥了一定的作用,但中国的公众参与制度还是不够完善,公众参与的有效性差。针对于此,分析了中国环境影响评价中公众参与存在的问题,并提出了相应的对策。促进中国环境影响评价中的公众参与能够有效地进行,为环境管理提供依据。"
"为了减少矿产资源开发过程中对环境造成的影响,从源头上控制污染,最有效的方法之一就是对矿产资源规划进行环境影响评论。结合我国矿产资源规划的情况,从矿产资源的特点出发,提出了以自然地理环境、地貌环境、大气环境、水环境、生态环境和社会经济环境等6类环境影响组成作为评价因子,并探讨了可适用于矿产资源规划环境影响评价的方法:环境成本-效益分析法,基于可持续发展能力的评价方法,这为矿产资源规划环境影响评价提供了借鉴。"
"铁路建设项目对环境的影响具有多层次、多目标、复杂性等特征,因此可以将铁路建设项目对环境的影响分为生态环境、自然环境(环境空气、声环境、水环境)和社会环境。选取铁路沿线地区具有一定代表性的指标作为评价参数,建立铁路建设项目环境影响指标体系,并通过层次分析方法对各层指标的权重进行计算,然后通过灰色系统理论建立了灰色关联分析模型。模型主要是通过选取相对最优方案,然后利用灰色关联系数计算各个方案与相对最优方案之间的关联程度,通过灰色关联系数对备选方案进行排序,以确定最优方案。最后通过案例对模型进行了验证。"
"通过对规划环境影响评价与项目环境影响评价进行对比分析,初步探讨规划环境影响评价特点,对于做好规划环评工作具有重要意义。"
"对韩国EIA制度产生、发展,体系及公众参与等方面进行了阐述,同时分析了我国EIA制度立法、审批程序及分类管理等内容,在此基础上对两国的EIA体系进行比较,对我国EIA制度存在的问题提出建议。"
"本文概述了我国环境影响评价中公众参与的发展历程,论述了公众参与在环境影响评价中的作用和意义。通过对分析我国环境影响评价中公众参与存在的问题,简要地提出几点完善公众参与制度的建议。"
"对公路建设环境保护作了比较深入地分析与探讨,总结归纳了公路施工、营运期环境保护工作的重点与措施,对环境影响评价制度与方法进行了全面阐述,并通过与国外公路环境保护比较,指出我国今后的发展方向。"
"以山东太阳纸业股份有限公司""十一五""规划环境影响评价为案例,探讨了工业企业规划环境影响评价的特点、总体思路、评价方法和指标体系的建立,根据规划实施后所涉及的主要环境问题和当地环保要求的""不增加新鲜水量、不增加废水排放量、不增加主要污染物排量""的目标,结合南水北调水质保障规划要求,重点对水环境承载力进行了研究,运用情景分析法和模式预测法预测了纳污河流的环境容量,提出了规划实施后满足区域环境承载力的措施和建议。"
"建立指标体系是使环境影响评价从理论研究阶段进入可操作应用阶段的重要前提之一。研究提出了流域水电规划价值模型的思路和方法,确立了水电规划的5个环境质量目标和6类环境因子。5个环境质量目标为:①提高流域水能资源的生产和服务功能;②降低开发的风险水平;③保护流域的水土资源和人文景观;④经济上可行;⑤社会可接受。对应的6类环境因子为:①开发性因子;②稳定性因子;③保护性因子;④经济活力因子;⑤社会可接受因子;⑥环境风险因子。在此基础上,给出了流域水电规划环境影响评价指标体系框架。"
"文章从我国目前宏观经济增长方式、消费结构出发,在阐述部分高耗能产业产能过剩与资源环境之间所存在矛盾的基础上,重点分析了""十一五""前期建设项目环境影响评价在结构调整的宏观调控中对环境保护所起的作用,并从节能减排的角度出发,对""十一五""后期的环境影响评价提出了要求与建议。"
"对高速公路建设环境保护问题作了分析与探讨,总结归纳了高速公路施工、营运期环境保护工作的重点与措施,对环境影响评价制度与方法进行了全面阐述,并通过与国外公路环境保护比较,指出今后的发展方向。"
"突发环境污染事件在我国频频发生,且有逐年上升的趋势,只有建立完善的环境污染突发事故应急机制,才能防患于未然。文章在分析我国近年来突发污染事件的基础上,介绍了环境风险评价和应急监测的基本概念,论述开展环境风险评价和应急监测防范突发污染事件的重要性和紧迫性。"
"土地利用规划环境影响评价在国内研究尚属于探索阶段,在理论和实践上都不太成熟。通过对国内外土地利用规划环境影响评价概述,以期在各地土地利用规划编制过程中,如何综合考虑环境建设和环境保护问题提供思路和参考。"
"笔者在充分调研和综合分析研究金沙江、雅砻江、大渡河水电工程区岸坡生态地质环境条件和主要生态环境地质问题及其环境演化效应的基础上.按照分类评价思想和原理.初步探讨了流域梯级水电工程开发对生态地质环境影响评价的思路与方法,初步提出以斜坡(岸坡)稳定性评价子系统、水土流失与水库淤积评价子系统、生态环境演化评价子系统和社会经济发展影响子系统等四大类子系统为主干的梯级水电开发对生态地质环境影响评价系统.初步建立了四大类评价指标体系,讨论了评价方法与成果表达方式,供大家讨论。"
"酒泉钢铁公司嘉(峪关)-策(克)专线铁路建设区域处于极度干旱、生态环境极其脆弱的中国西北内陆干旱区,地表植被稀少,降水少但蒸发量强,大风沙尘暴天气频繁,整个生态系统受到人为扰动后,将产生显著的变化.在遥感与GIS技术的支持下,使用基于GIS的图形叠置法、层次分析法、景观生态学法和指数法等评价方法,从地貌、植被、土壤和风力等主要生态因子入手,对铁路建设环境影响评价中受到人为扰动后的生态环境,从生态的稳定性、地表侵蚀的敏感性、人为活动的干扰性以及生态环境变化的强度等方面进行研究,找到了一种基于稳定性-干扰性-侵蚀敏感性-变化检测的新定量评价方法.通过对该方法进行数据驱动试验,获得了比较理想的环境影响评价结果."
"文章针对城市总体规划建立了环境影响评价的技术路线,从规划分析、环境影响分析、减缓措施、公众参与和环境管理计划等方面阐述了评价内容,并对现有的评价技术方法进行了总结。"
"公路建设在促进社会经济发展的同时也带来了严重的环境问题,以可持续发展的思想为理论基础,公路网规划环境影响评价可以在早期阶段介入规划,从源头上解决公路建设带来的环境问题,以实现公路建设与社会经济的协调发展。首先介绍了公路网规划环境影响评价的方法,然后讨论了规划环评结论对公路网规划及其实施的指导意义。最后提出了将公路网规划环评结论应用于公路网规划及项目可行性研究的全过程环境管理程序。"
"就房地产开发建设中存在的环境问题进行研究,通过定性分析和公式预测,得出此类项目最主要的环境问题是建设期中的噪声污染和空气污染,营运期的噪声污染和水污染,并提出相应的防治措施,为同类项目的环保重点提供一定的理论依据."
"环境影响评价是在开发资源和工程建设项目之前,预测这些活动对环境状况可能产生的影响和破坏,提出可以防止环境污染的措施和办法。依照《中华人民共和国环境影响评价法》和《环境影响评价公众参与暂行办法》,鼓励公众参与环境影响评价活动。公众参与实行公开、平等、广泛和便利的原则。然而目前,公众参与环境评价的程度和范围都很不够,使得管理部门在决策中无法实现科学、民主和客观。本文对如何改善这一现状提出了建议。"
"对规划环境影响评价的内容作出了概述性的介绍,并根据规划环境影响评价的特点,得出规划环境影响评价的指标体系应包括自然环境指标、生态环境指标、资源利用指标、能源利用指标和社会经济指标5大体系。提出规划环境影响评价指标体系的构成及建立流程。"
"通过对煤矿区总体开发规划环境影响评价工作的全面研究,按照煤矿区规划环评指标体系的选取原则,提出了煤矿区规划环境影响评价指标体系,为确定煤矿区规划环境影响评价指标体系提供参考。"
"简要阐明生态效率的基本思想,提出资源效率、新水效率、能源效率和环境效率4个生态效率指标的意义和具体计算方法,探讨将工业生态效率分析理论与方法应用到制浆造纸项目环境影响评价的清洁生产分析、生产方案优化设计、环保措施经济技术可行性论证等方面,旨在为同类项目的环境影响评价开拓新的工作思路和方法,为项目的建设和环保管理提供具体和科学的指导。"
"运用灰色关联度法对某地区12项环境影响评价指标进行筛选,得出各项指标的主次关系.如:大气污染指数和有害气体排放量是环境影响评价的重要指标之一,它应是环保部门监控的重点."
"通过对城市规划本质的分析,识别其产生不确定性的原因体现在社会经济发展规模、结构、空间布局的不确定性。基于此建立不确定性分析方法,用情景分析给出未来规模、结构几种最具代表性的发展态势、处理规模和结构的不确定性;用空间大样本随机采样模拟未来空间布局的所有可能性,处理布局的不确定性;预测每个样本的环境影响,然后通过统计分析的方法对所有样本的预测结果进行超标概率分析、超标原因分析,得到相应规划评价结论。该方法应用于大连城市发展规划近岸海域环境影响评价,得出超标海域具体分布及超标程度、主要污染源、敏感行业、敏感原因等信息,为形成最终的环境影响评价结论提供重要依据。"
"本文对宁东能源化工基地规划实施可能带来的生态影响进行了评价分析。结果表明,实施规划后,宁东地区景观破碎化程度将加大,煤炭开采引发的地表沉陷、路网建设对宁东地区生态环境和与规划区毗邻的白芨滩自然保护区都将产生一定的影响,区域生态破坏风险将增加。据此提出了调整工业布局,把生态建设与保护相结合等建议和防治措施,以期控制规划将产生的生态影响。"
"以焦作市西部工业集聚区总体规划环境影响评价为案例,讨论工业集聚区规划大气环境影响评价工作内容及应关注的问题,包括大气环境现状调查与评价、大气环境容量估算、大气污染源强确定、大气环境影响预测、规划方案大气环境合理性综合论述、大气污染防治对策等。"
"在对GIS技术的概况和主要功能进行介绍的基础上,分析了GIS技术在环境影响评价应用中的优越性。以有害废物填埋场的选址为例说明GIS在项目选址中的应用,研究说明基于GIS项目选址的综合评价方法和工作过程。"
"加拿大以可持续发展、资源保存、生物多样性和生态完整性、谁污染谁支付等作为战略环评的基本理念,并通过内阁指令明确了对政策、计划或规划进行评估的程序。这对于我国战略环评制度的完善具有重大的借鉴意义,但由于该制度本身的复杂性,加拿大战略环评制度尚存在一定的局限性。"
"以上海市某出口加工区SO2环境容量为例,说明大气环境容量计算方法的科学性和实用性.要科学、合理地确定某一区域的大气环境容量,宜综合采用A-P值法、平权法和源强优化法,其中A-P值法是一种逐源控制法,平权法是一种按地面污染浓度贡献的大小进行削减的方法,源强优化法是在满足环境质量控制目标的前提下保证削减总量最小的分配方法.为了保证计算环境容量的可操作性,还可引进反演规划法,该方法基本模型采用窄烟流稀释矩阵模型."
"房地产开发项目在推动城市经济和社会发展的同时,施工期和运营期产生的废水、废气、噪声及固废对城市及周围的环境造成不利的影响。因此,必须抓好房地产开发项目的环境影响评价工作。本文根据房地产开发项目的特点,阐述了房地产开发项目环境影响评价的内容及重点,还简单论述了绿色房地产评价的相关内容及建议。"
"本文结合《环境影响评价公众参与暂行办法》的内容和要求,根据从事环境影响评价的工作经验,提出当前环评中公众参与存在的信息公开及听证主体不尽合理等问题,并加以分析。针对如何更好地做好公众参与工作,提出诸如扩大并完善公众可以参与评价的方式和媒体参与等一系列对策建议。"
"介绍了循环经济的内涵、特征,以及表现形式;并对循环经济对区域可持续发展的深远影响、循环经济在规划环境影响评价中的重要地位等方面进行了说明,以实例论述了循环经济评价在规划环境影响评价中发挥的重要作用;最后在借鉴已有研究的基础上,针对评价方法的可行性,从相容性、匹配性、安全性、效果四个方面对在规划环境影响评价中的循环经济评价内容进行具体说明。"
"规划环境影响评价是环境管理的重要组成部分。本文首先分析了规划环境评价的特点,然后结合铁路交通规划,从区域的角度出发,分析铁路交通规划层次对环境的影响问题,并提出了相应的评价指标体系。该体系分别从物理环境、生态环境和社会环境角度阐述了指标的意义。最后结合铁路枢纽规划,论述了规划环境影响评价的方法。"
"环境影响评价制度是中国环境保护法中的一项非常重要的基本制度。但是在实践中存在价值判断、环保执法、公众参与等问题,并没有达到调整产业结构、转变经济增长方式、实现经济社会环境可持续发展的预期效果。本文分析了环境影响评价制度在实践中存在的主要问题,并提出相应的改进建议。"
"为了保护环境、合理开发利用海洋资源、更好地进行海洋行政管理、实现政府决策科学化、从源头上抑制环境污染和生态破坏,通过分析、比较和例证的方法,研究了环境影响评价制度与海域使用论证制度的异同,主张积极转变政府职能,充分利用各种资源,通过联合管理、联合办公的方法,为协调两种制度寻找一个平台,理顺两种制度的实施体系。"
"本文通过分析公众参与的概念和作用,归纳我国EIA中公众参与的发展历程,探讨公众参与中存在的问题,对公众参与机制的完善提出了策略性建议。为进一步完善E I A中的公众参与机制提供了新的思路。"
"分析了国外环境影响评价中公众参与机制的发展历程、实施情况、教育方式和法律保障体系,并提出完善我国公众参与机制的有效途径。"
"农业在我国国民经济中占有举足轻重的作用,农业规划环境影响评价是保障农业可持续发展的重要技术手段。本文以战略环评的理论为依据,综合探讨农业规划环境影响评价的目的意义、基本原则、技术方法和指标体系。"
"对房地产开发建设项目环境影响评价中出现的新问题进行了识别与分析,提出了需要将建筑节能、室内环境质量影响评价引入建设项目环境影响评价的基本内容,并针对绿色概念的实施机制进行了探讨。讨论了房地产开发建设项目环境影响评价中需要重视的内容。"
"以内蒙古""十一五""规划战略环境影响评价为例,分析了战略环境影响评价与建设项目环境影响评价的差异,提出了战略环境影响评价是从""决策—源头—过程—末端""的全过程评价;其技术要点是突出区域环境和经济社会协调发展为核心的总体思路,重点把握战略环境影响评价6大特性即整体性、区域性、特色性、科学性、前瞻性和可操作性;其技术方法主要包括战略决策失灵分析法、战略决策灰色分析法、环境影响矩阵识别法、产业关联和物流分析等定性方法,以及G IS技术平台的图层叠置法、承载压力度分析、情景分析和模拟分析等定量方法。"
"规划环境影响评价是环境影响评价在规划层次的应用,是对规划或计划及其替代方案的环境影响进行规范、系统、综合的评价过程。就政策导向性和项目导向性规划,从规划环评的方法与程序方面进行了比较、分析,并结合嘉兴滨海新区和巢湖皖维化工基地两个规划环评实例进行了案例研究。"
"大气污染物总量控制是保证工业区未来大气环境质量达标的重要举措。工业区环评大气污染物容量总量控制重点是,进行污染物容量核算、削减、分配以及保障措施等。首先,应进行工业区环境容量计算,按照容量核算结果调整工业区容量总量,采取适当的容量分配模式进行容量分配;在污染物排放总量估算、分配的基础上,进行地面浓度的估算;通过工业布局调整来防止工业区内部污染源规划、分布不合理而造成局部污染;最后从各方面来加大大气污染防治措施,加强工业区环境管理,确保总量控制目标实现,保证工业区未来空气质量达标。"
"应用景观生态学方法,结合生态环境影响评价要求,从景观空间结构和稳定性两个方面对屏南县后垄溪一级水电站的景观生态做出评价。结果表明,项目建设对区域景观的空间结构影响主要表现在建筑物和水域两方面,项目建成后他们的优势度分别提高1%和0.9%,相对变化较小;项目建设中及建成后,区域内的人为干扰和景观破碎化程度增加,能量和物种的流动性下降,故应加强该方面的设计,以维持区域的生态系统稳定性。"
"不适当的土地整理方式、方法和技术措施,会对农田生态环境产生负面影响,导致环境质量下降。研究土地整理项目对环境的影响,对于在可行性研究阶段为项目决策提供支持,避免重大环境问题具有十分重要的意义。本文结合湖北丹江口青塘河流域土地整理项目实例,将环境影响评价的方法用于项目的环境影响评价并对结果进行分析,从而有效地将对环境的不利影响减少到最低程度,具有现实的指导意义。"
"为深入探索规划方案分析的实现方法,以开发区区域环境评价技术导则为依据,在归纳开发区规划方案分析内容的基础上,以衡水开发区为例,通过规划协调性、总体布局和环境功能合理性、交通与道路规划合理性、土地利用生态适宜性的分析,得出以下结论:衡水开发区总体规划与当地城市总体规划协调一致,区内外交通和道路系统规划符合国家城市规划要求且布局合理,区内工业区布局符合环保要求,部分居住区布局不合理,需要调整用地方向."
"""厦门PX项目事件""一石激起千层浪,上至国家政协委员,下至普通民众,社会各界对此都予以普遍关注。一项通过国家环境影响评价、耗资百亿元的化工项目为何如此吸引国人的目光?通过该事件,如何认识当前我国民众环保意识的开启和参与到有重大环境影响的事件中去?本文将予以一些探讨。"
"对我国规划环境影响评价中公众参与制度的现状进行了研究,通过对比分析国内外公众参与的实践基础,针对我国环境影响评价制度中公众参与存在的问题,提出了建议和设想。"
"系统的分析了区域开发活动具有的主要特征,论述了区域开发环境影响识别的主要内容、识别方法、识别程序,确定了区域开发环境影响要素和环境影响性质。"
"文章分析了垃圾衍生燃料(RDF)技术对环境产生的影响,指出RDF技术减少了有害物质的排放,延长了废弃物的生命周期,实现了废弃物资源化和减量化,是城市固体废弃物处理的有效途径。"
"在对SoundPLAN、EIAN、EIAW、Road EIA、Environment等环境影响评价软件进行使用、调查、分析的基础上,重点对不同软件的功能和特点进行分析,可供公路环境影响评价工作者参考,并指导后期的软件开发。"
"简要介绍了煤炭开发对我国产煤地区生态环境影响的特征,分析了煤炭开发项目生态环境影响评价现状及存在的问题,就生态环境影响评价的时段、范围以及内容和方法进行讨论,提出了应用两期卫星遥感信息进行生态系统演替的动态分析和进一步完善煤矿生态评价、生态恢复以及综合整治的对策。"
"环境影响评价是环境科学与工程学科的主干课程之一,针对该门课程具有综合性强、实践性强的特点,提出改革教学大纲、合理安排教学内容;改革实践环节、理论学习与实践同步;改变教学方式,提倡主动学习;改变考核方式,突出平时成绩等的教学改革方法。"
"参与和不参与是公众个体在环境影响评价参与契机下的两种行为选择,作者从理性经济人假设出发,分析出环境偏好、责任意识、制度供给与政府行为规范、舆论情景等构成了理性公众个体行为选择模型变量的主因子,它们决定着参与或不参与成本,并影响着公众个体对参与效力的预期。通过对可能存在的公众行为选择的无差异曲线,分析公众行为选择倾向,潜在的积极参与个体,以及改变其选择倾向的可能性。"
"本文从采样质量、测试系统和仪器、测试环境、分析方法和人员素质五个方面分析了目前影响环境监测质量的几大因素,并从减少分析误差、采样、质量控制(QA)的方法、趋势综合分析、质量控制(QA)标准评述等方面提出提高监测质量、数据质量的对策和建议。"
"环境保护问题,是任何一个国家经济发展过程中所不可回避的。环境影响评价制度就是预防环境污染的一项重要制度,该项制度作用的发挥取决于环评过程中公众参与的效果。公众参与的意义在于有利于贯彻执行可持续发展战略和提高决策质量。可以采取如下措施确保公众参与的顺利实现,首先是确立环评信息公开制度。其次是明确公众参与形式。再次是规定相关法律责任,提高违法成本。"
"环境影响评价制度是我国环境法的一项重要制度。不当的生产生活方式是导致农村环境问题的根本原因。为从根源上预防农业环境问题,阐述了农村生产生活方式对环境的影响,论证了农村生产生活方式环境影响评价的必要性,并对其进行制度设计。"
"介绍了模糊综合评价方法,并应用该方法对青藏铁路(西格段)沿线的环境影响,尤其是生态环境影响进行了评价。实例表明,被评价范围内的生态环境敏感性为中等,青藏铁路(西格段)增建第二线的工程对原有地形植被、生态环境造成了一定影响。模糊综合评价方法对于生态环境影响分析与评价具有重要的参考意义和应用价值。"
"环境标准是环境影响评价的准则。结合环境影响评价的实际,探讨中国主要环境标准在执行中存在的3大问题,即环境标准中控制的环境因子数远远小于企业实际生产中排放的污染因子数,简单引用《工业企业设计卫生标准》(TJ36—79)不适合中国国情,部分因子的标准限值没有日均浓度等。针对这些问题,笔者提出利用美国环保局多介质环境模型,或根据《大气污染物综合排放标准》(GB16297—1996)、TJ36—79和《环境影响评价技术导则大气环境》(HJ/T2.2—93)进行计算或推导的对策。"
"环境影响评价(简称EIA)在我国已有40余年的历史。2003年9月开始实施的《中华人民共和国环境影响评价法》,将环境影响评价制度从建设项目扩展到各类开发建设规划。同时,国家从2005年开始实行环境影响评价工程师职业资格制度,建立"
"探讨了工业区规划环境影响评价指标体系的内涵,分析了建立工业区规划环境影响评价指标体系的理论支撑,设置了构建工业区规划环境影响评价指标体系的六大原则和构建程序,并在指标构建的原则和理论支撑的指导下,比较有针对性地建立了一套以社会经济类与生态环境类两大类指标,六个分类指标和五十三个单项指标为基本框架的工业区规划环境影响评价指标可选指标集。"
"分析了现阶段环境影响评价中公众参与存在的主要问题,结合工作实践,从建立信息公开制度、丰富公众参与途径、完善调查问卷设计、重视信息反馈、提高公众参与意识等方面提出了若干改进建议。"
"化工项目工艺复杂、产污环节多、污染物治理难、环境风险大,其环评工作技术性强、要求高。笔者结合相关工作经验,从工程分析等专题入手分析化工项目环评要点,指出了应注意的关键问题。"
"界定了系统脆弱度的内涵,阐述了系统脆弱度变化特性及其驱动机制,并从脆弱度公式推演出系统脆弱度变化的量度模型.以浙江武义县为例进行了土地规划环境影响评价实践研究,结果表明:土地利用系统在规划框架内人类活动影响下的变化实质是其脆弱度的变化,在环境影响识别基础上构建反映系统变化的特征指标体系,并运用G’模式对指标参数进行运算,可以得到较准确的描述系统脆弱度及其变化方向、幅度和强度等的量度结果,为确保区域环境优化而调整土地规划方案提供科学依据."
"环境影响评价法的实施,使中国的环境影响评价制度从建设项目环境影响评价拓展到规划环境影响评价层面,是从微观到宏观、从点到面的环境保护措施,是环境影响评价制度的最新发展。该法设专章对规划的环境影响评价做了明确的规定,要求规划和建设项目一样,必须进行环境影响评价,并规定了违反规划环评的相关法律责任。经过三年多的实施,针对实施过程中暴露出来的问题,文章从法律的角度提出了建议和对策。"
"环境影响评价中的公众参与,其目的是使项目能被公众充分认可,提高项目的环境和经济效益。文章就环境影响评价中公众参与的方法,包括参与的时间、方式及参与的一般过程进行了介绍,并提出完善环评中的公众参与机制的建议。"
"本文回顾了国内外累积影响评价研究的现状和进展,分析了累积环境影响评价的各种方法,对当前累积环境影响评价研究中存在的问题进行了总结,并对今后的发展方向进行了展望。"
"目的为提高对规划环境影响评价的认识水平和实际操作能力,而探讨其评价机制。方法采用理论分析和综合比较相结合的方法。结果规划环境影响评价工作应注意的主要问题是处理好自我评价与第三方评价、早期介入、公众参与、多方案比较等;工作程序主要为确定发展目标和环境目标、现状调查与评价、识别与筛选、优化方案与综合防治、部门咨询及公众参与、政府决策等。结论规划环境影响评价最重要的就是找到一种比较合理的环境管理机制,构建综合决策的实际内容,形成政府审批、环境保护行政主管部门统一监督管理,有关部门对规划产生的环境影响负责,公众参与,共同保护环境的新机制。"
"论文分析了公路建设中多方案比选的现状和国内外发展状况,对费用效益分析方法在多方案比选中应用的意义进行了探讨,提出了公路环境影响评价中方案比选的费用效益分析步骤和方法,费用效益应包含的内容和计算方法,并以江苏淮盐高速公路为例对涉及湿地价值的方案比选采用费用效益分析法进行了实例分析。结果表明,采用费用效益分析法有助于科学决策。"
"本文介绍了国内外战略环境影响评价的理论和实践研究的进展,分析了将环境影响评价引入土地利用规划体系的现实意义。并根据土地利用规划体系,构建土地利用规划环境影响评价体系,以期为不同类型、不同层次的土地利用规划进行环境影响评价时,采用不同的评价程序、指标体系及技术方法等提供依据。本文还对目前规划体系中存在的问题提出建议。"
"综合性医院的医疗废水要分一般废水和特殊废水,在坚持全过程控制原则、减量化原则、就地处理等原则的同时,根据需要进行一级处理和二级处理;按要求将医疗垃圾分类、包装、存放、处理;对水处理污泥应按危险废物进行处理。建设项目的水环境影响评价应进行详细的预测评价、一般专项评价或一般性分析;在医疗废物处理设施的环境影响评价中,医疗废物焚烧应作为评价重点,做到社会效益、环境效益和经济效益相统一。"
"总结归纳了公路施工、营运期环境保护工作的重点与措施,对环境影响评价制度与方法进行了全面阐述,并通过公路环境保护比较,指出公路与环境今后的发展方向。"
"城市污水处理厂的建设与运行直接关系到对周边环境的影响。结合具体案例的分析,认为进行环境评价时应重点关注厂址选择、尾水排放、中水回用以及污泥的处置和综合利用等问题,并提出切实可行的对策和建议。"
"公众参与是环境影响评价工作的重要组成部分。本文简要概述了公众参与的涵义、意义和参与形式,针对公众参与过程中存在的问题提出解决对策。"
"农业资源开发会一定程度影响本区域的生态环境。评价生态环境是否恶化,按照评价的侧重点,可划分为生态环境指标计算方法和生态效益的评估方法两大类。本文对比分析了生态效益评估中各方法的优点、局限和适用条件。"
"调查了近几十年来国内外大量的常用环境影响评价模型软件及实践案例的发展及应用状况,通过分析各种环评模型软件的功能、特点和应用领域,尝试对现有的环境影响评价模型软件进行系统分类,并总结了最新环评模型软件的技术特点和发展方向。"
"根据作者在生活垃圾卫生填埋场环境影响评价工作中的经验和体会,结合目前我国卫生填埋场工程的实际情况,对填埋场工程环境影响评价中的选址、防渗工程、渗滤液处理、填埋场的环境管理要求、封场处理和生态恢复等工作重点提出了应注意的内容和建议。"
"在区域开发建设过程中开展循环经济有利于优化产业布局,减少污染物排放,保护环境,促进区域可持续发展.笔者阐述了区域环境影响评价中循环经济分析与评价应从规划布局合理性评价、产业链系统评价和管理机构及准入考核体系评价三方面内容开展,并结合实例分析了其评价的方法和内容."
"准确的工程分析、合理有效的污染防治措施、客观科学的清洁生产评述和可信的风险分析是化工项目环境影响评价的核心。列举相关案例,对如何做好以上四方面的工作进行了评述,提出了评价中的要点和方法。"
"文章概述了国际环境影响评价法律制度的主要发展趋势,指出了改革我国环境影响评价的方向,对进一步健全我国环境影响评价法律制度提出了几点建议。"
"在建设项目可行性研究中,环境影响评价是生态环境保护的一项必不可少的内容。深入探讨了在宏观社会层次上以及微观的技术层面上涉及到环境影响评价的一些问题,思考了可行性研究中的环境影响评价问题。针对以上问题,文章提出了改进的相关建议。"
"在经济快速发展对矿产资源需求量急剧增加的背景下,如何解决好矿产资源勘查、开发与环境保护之间的关系显得越来越重要。要减少矿产资源开发过程对环境造成的影响,从源头上控制污染,最有效的方法之一就是对将要实施的矿产资源规划进行环境影响评价。通过介绍中国矿产资源规划的概况,在大量矿产资源规划环境影响评价实践的基础上,综合考虑资源、经济、社会和环境的关系,总结提出了矿产资源规划环评的主要内容、评价重点和主要的评价方法。为矿产资源规划环境影响评价工作提供了参考依据。"
"文章分析了目前我国城市可持续发展能力环境影响评价指标体系的研究现状和存在的问题。在传统的城市宏观经济运行过程模型的基础上,提出了PESER系统城市可持续发展能力环境影响评价经济运行模型。在此基础上,将城市可持续发展能力环境影响评价的描述性指标与货币化量值指标进行有机结合,构建了西安市可持续发展能力环境影响评价指标体系。"
""
"2001-2002年对上海城市尾水排放对周边水域的影响进行研究,测量了竹园、白龙港尾水排放口水体的氧化还原电位(Eh),并分析了它对重金属形态及其毒性的影响。结果表明,目前上海市城市尾水水下排放并未改变长江口大水体的氧化还原环境,基本以氧化环境为主。重金属元素Hg、Cr主要以Hg(Ⅱ)、Cr(Ⅲ)形态存在,尾水外排不会使Cr毒性增加。"
文章介绍了城市地下道路环境影响评价的概念、作用和原则。分别从交通运输、生物物理、社会经济的角度分析了城市地下道路建设可能对环境产生的影响。提出了我国应在建设城市地下道路前作好工程对环境影响评价工作的建议。
"以淮安市洪泽工业园区为研究对象,在区域环境影响评价中引入土地利用生态适宜度评价的方法,建立工业园区生态适宜度评价指标体系,并借助GIS技术将数值计算和图形叠置有机结合,实现了对工业园区土地利用进行生态适宜度评价的定量化研究方法,为工业园区的合理规划提供决策依据。"
"我国城市总体规划的环境影响评价刚刚起步,其研究的技术方法体系还处于探讨阶段,这给城市总体规划环境影响评价的实施带来了理论和实践上的障碍。文中针对城市总体规划设计了评价指标体系,从规划分析、环境影响分析、减缓措施和环境管理计划4方面阐述了评价内容,并对现有的评价技术方法进行了总结。"
"以沈阳市浑南新区规划为案例,研究和探讨了规划环境影响评价指标的确定原则、理论依据、方法和程序,建立了以目标层、准则层、指标层三个层次,包括社会生态、经济生态、环境生态和环境资源支撑四大类三十项指标构成的规划环境影响评价指标体系,利用这三十项评价指标对规划进行了定量评价。"
"概述了战略环境影响评价的概念、发展由来,及可持续发展的内涵和指标体系,分析了两者之间的相互关系,强调了战略环境影响评价是达到可持续发展的中心环节,以及可持续发展对战略环境影响评价的指导作用。"
"阐述了中国的法规体系和有关水电环境影响评价的技术标准,以及水电规划环境影响评价工作的发展过程。通过总结近年来国内开展的水电规划环境影响评价工作经验,探讨了水电规划环境影响评价的工作思路和方法,初步提出了河流水电规划环境影响评价的指标体系。"
""
""
"风景名胜区旅游资源必须实行保护性开发,在风景名胜区内的旅游开发建设项目环境影响评价工作,应根据风景名胜区较为独特的自然和社会环境状况,全面并有重点地对旅游开发建设项目所带来的环境影响进行分析预测,有针对性地提出切实可行并行之有效的环境保护措施。螺丝壳山风景名胜区旅游开发项目的环境影响评价,应遵循这些原则。"
"2002年我国通过的《中华人民共和国环境影响评价法》,要求对市级土地利用规划必须进行环境影响评价,推动了其法制化进程。本文阐述了土地利用规划环境影响评价的内涵及其原则,构建土地利用规划环境影响评价指标体系,并进行土地利用规划环境影响评价的方法探讨。"
"流域水电梯级开发所产生的环境影响不同于单个的水电工程;因此流域水电规划环境影响评价更侧重一些全流域大尺度下宏观的、持久的、间接的和累积的环境问题。在流域水电规划环评工作中正确处理水电规划与其他规划的关系,统筹考虑保护措施,提出符合可持续发展的原则的环境可行规划方案,对相关部门决策具有重要意义。"
"分析了世界海洋环境监测高技术的发展现状,提出了我国未来海洋环境监测的关键技术,肯定了海洋环境监测高技术的重要意义。"
"文章在介绍环境影响评价中公众参与内涵的基础上,阐述了体现公众参与有效性遵循的原则和公众参与环评的内容,并对提高公众参与有效性的方法进行了探讨,由此得出,提高公众的代表性、选择有效的调查方法、采取有效的参与形式、设计科学的调查内容、增强统计方法的有效性、合理公正地处理反馈意见,才能真正发挥公众参与在环境影响评价中的有效性。"
"根据参与输变电项目环境影响评价工作的经验,对环评中常用术语的规范性、评价标准、评价范围等分别进行了探讨,对环评工作中一些技术问题以及目前遇到的新情况,提出了参考建议。"
"文章提出了公路规划环境影响评价指标体系的建立步骤和原则,用矩阵筛选法确定了公路规划环境影响重点因子,初步建立了由3个一级指标、11个二级指标组成的公路规划环境影响评价指标体系。"
"如何面对公路建设产生的环境问题,如何按照观阶段我国实际情况,分析评价公路建设各阶段对环境的作用与影响,采取何种措施减少或杜绝公路环境污染、恢复路域生态损失,这是摆在我们广大公路工作者面前的一项长期而艰巨的任务。"
"文章试从简要描述浙江省涉海工程建设项目海洋环评管理工作的现状入手,全面总结和揭示管理实践中存在的主要问题,并透过问题表象,从不同的角度和层面,深入分析和查找可能产生这些问题的主要原因,最后提出解决这些问题的一些粗浅的方法和初步的对策。"
"通过对传统发展模式下的环境影响评价的分析和探讨,指出其存在的主要缺失;提出可持续发展的环境影响评价需要强化的机制和面临的新课题,对环境影响评价为当前的环境保护服务提出几点可行的建议。"
"公众参与是环境影响评价的重要内容;概述了我国公众参与的发展历程,介绍了公众参与的一般模式,指出了当前公众参与中存在的一些问题,并提出了完善公众参与的途径。"
"针对国家投资体制改革后我国火电迅猛发展的现象,以内蒙古地区作为研究对象,从2004年内蒙古地区拟建的36个火电项目的环境影响报告书中取得有关资料,分析了这些项目的环境影响控制情况,并对内蒙古地区火电发展的区域环境影响进行讨论.结果表明:即使内蒙古地区拟建项目全部建成投产,在火电装机容量增加33.68×106kW的情况下,SO2排放量仅增加0.8×104t/a;通过对城市中水、矿井疏干水的使用,节约新鲜水用量超过1×108t/a,环境影响评价中对火电项目的SO2总量控制和节约用水控制效果较好.但是内蒙古地区拟建电厂区域累积用水总量很大,将加剧该地区水资源不足问题,而内蒙古地区作为我国能源输出地,需寻求可持续发展道路.建议加快开展规划环境影响评价,并考虑循环经济发展模式."
"循环经济已经成为我国21世纪环境保护的战略选择,它必将带动我国的环境影响评价进入第4个阶段———交叉、全面评价阶段.为了适应循环经济发展的需要,从循环经济的内涵和环境影响评价的任务出发,分析了二者间的联系和相互促进作用;指出在当前形势下应当把“资源合理利用”作为继“达标排放”和“总量控制”之后环境影响评价的又一个刚性目标;建议制定循环经济红线指标体系,并提出了建立指标体系的原则.同时指出,要抓住“产业链”的建设拓展环境影响评价的内容和范围,注重跨行业、跨企业之间的联系,充分考虑“产业链”的可行性、柔性和风险性,调整公众参与的对象,重视“产业链”中企业和公司法人的意见."
"公众参与是环境影响评价中的重要内容,它是项目方或环境工作组与公众之间的一种双向交流。在环境影响评价过程中实施公众参与,可以提高环评的有效性,增强全民族的环保意识,促进环境影响评价的完善。目前,我国环境影响评价中的公众参与还不十分成熟,进行公众参与的方法没有统一的规定,文章提出我国公众参与主要存在以下几个问题:力量薄弱、形式简单、规范滞后、影响有限。针对这些问题提出了改进措施:增强信息沟通及沟通的有效性、完善公众参与的法律制度、明确公众参与的具体内容。"
"阐述了我国环境影响评价中公众参与的发展现状,分析了我国环境影响评价中公众参与存在的问题,并提出了完善公众参与制度的措施。"
""
"环境影响评价是当今世界各国为预防和减轻拟从事的开发行为对环境可能造成的不良影响的一项环境法律制度。我国《环境影响评价法》在立法及具体操作层面上存在诸多缺陷。因此,文章从环境影响评价制度中的公众参与的理论基础入手,在比较分析相关国家环境影响评价中公众参与的制度和实践基础上,结合我国环境法制状况和具体国情,提出完善我国环境影响评价制度中公众参与的设想。"
"文章分析了单一项目环境影响评价(EIA)的不足,用可持续发展的思想将战略环境评价(SEA)引入了交通规划环境影响评价,指出与EIA的区别;深入研究了国内外相关交通规划SEA理论及实践,并对我国今后开展交通规划SEA工作提出了建议。"
"房地产开发项目的环境影响评价方法与污染型工业项目以及非污染生态影响型项目的评价方法均有所不同。本文以住宅小区建设项目环评为例,从评价标准的选择、评价重点和景观生态评价三个方面,对该类项目的环境影响评价方法和有关问题进行了探讨。"
"中国的环境影响评价事业诞生近30年来取得了巨大成就,尤其是《环境影响评价法》的正式实施,表明具有中国特色的环境评价管理法律、法规体系已经建立。本文通过对《环境影响评价法》的评价对象、评价内容、公众参与、评价主体及其法律责任等方面存在的问题进行评析,提出对改进我国环境影响评价法律制度的几点建议。"
"以E IA的理论、方法体系和管理机制为指导,分析探讨了新疆兵团开展灌溉工程环境影响评价的内容和方法,可为兵团内其他灌区开展灌溉工程环境影响评价时借鉴参考,能够全面分析灌溉工程对环境的影响,利用有利影响,消除或减少不利影响,实现区域可持续发展提供指导。"
"采用基于熵权理论的方法综合评价环境影响,应用于水电站建设方案的优选。采用熵权和专家评分权重相结合,建立了一个综合考虑主客观因素指标的权重,有利于权重确定的科学化,同样有利于决策科学化。示例表明,利用熵权理论进行环境影响综合评价,从环境影响的角度对水电站建设方案进行优选是合理、可靠的。"
"首先分析了公路网规划环境影响评价中的困难,即评价方法的不成熟和狭取资料的困难；然后重点分析了评价中的公路网规划方案的不确定、环境信息的不确定、空间信息的不确定和环境影响程度的不确定；最后提出了4种解决困难和降低不确定的方法,即制定公路网规划环境影响评价技术导则,使用基于情景分析的预测方法,广泛开展公众参与以及通过多方协作的方式开展环境影响评价工作。"
"阐明了环境影响评价中公众参与的定义及特点,对中西方国家环境影响评价中公众参与的起源、法律规定、形式、内容与要求等方面进行了对比分析,并对我国公众参与制度的完善提出了建议。"
"为了解决环境问题和确保国家能源安全,世界各国都在研发可替代能源和清洁能源。变性燃料乙醇是重要的可再生能源之一,目前我国正在试点使用含10%乙醇的乙醇汽油,推广使用乙醇汽油可以综合缓解我国石油短缺、环境恶化和粮食过剩三大热点问题。本文结合国际开展政策性战略环境影响评价的思路和方法,分析推广使用变性燃料乙醇后对环境所产生的影响,得出推广使用变性燃料乙醇具有明显的经济效益、社会效益和环境效益,有利影响远远大于不利影响的结论。最后本文提出推广使用变性燃料乙醇的措施,为在我国顺利推广乙醇汽油提供决策支持。"
"与一些发达国家的环境影响评价制度中的公众参与的规定相比较,在公众参与的范围、程序、时间、保障机制等方面均存在很多的不同。总地说来,我国在这方面的立法与西方还存在较大差距。通过比较,我们应该学习其优点以健全我国的公众参与的机制。"
"通过对30多份环境影响报告书的分析,针对我国目前的公众参与现状及存在的问题,提出改进建议。"
"在石油的生产、运输、贮存以及炼制等过程中都存在泄油、漏油风险,各生产过程中的废弃物,如油类、重金属等各种化学物质也会危害水土环境,进而危及当地地下水源。文章分析了油田企业污染物对土壤及地下水的主要污染途径,提出了将污染物在土壤中的迁移模型用于预测污染物浓度的方法。建立了污染物由土壤迁至室内空气、地下水、农作物及由地下水转移到地表水的迁移数学模型,该模型可以运用于油田环境影响评价。"
"通过对近年来国内城市轨道交通环境影响评价实例的回顾,在对环境评价结果与实际效果进行分析和总结的基础上,对环境影响评价中的若干问题进行综合探讨,包括环境保护目标的选择、源强类比的准确性、噪声与振动预测方法及采取控制措施的原则等。"
"文章阐述了区域环境影响评价的产生背景、内涵及意义、发展过程及阶段,分析了我国区域环境影响评价的发展现状和存在问题。"
""
"针对煤矿建设项目生态环境影响的定量化表述问题,从生态亚区划分、生态因子选择、生态因子定量化以及生态环境的综合评价等方面进行了分析,从而比较系统地探讨了煤矿建设项目的生态环境影响评价方法。"
"介绍了环境影响评价中公众参与的发展和现状,论述了公众参与在环境影响评价中的地位作用,分析了我国环境影响评价 中公众参与存在的问题,并从宏观法制保障、公众环境素质和技术操作程序三个层面提出了完善公众参与制度和提高公众参与 有效性的对策。"
"概述了GIS的功能和特点,论述了GIS在EIA中应用的必要性和可能性,介绍了国内外GIS在环境影响评价应用的现状,重点讨论了GIS在环境影响评价领域的应用前景。"
"俄罗斯生态鉴定制度是俄罗斯环境管理的一项最重要措施。文章对俄罗斯生态鉴定的内涵、类型、原则等进行了简要介绍,指出“环境保护优先性原则”是俄罗斯环境影响评价制度的基本原则。借鉴俄罗斯环境影响评价制度,从扩大我国环境影响评价的适用范围,更多地赋予公众参加评议环境影响评价的权利,完善立法,加强执法与监督力度等几方面来完善我国的环境影响评价制度。"
"美国是环境影响评价立法最早的国家。我国的环境影响评价制度与美国相比,法律体系更为完善、评价主体更为合理,但对环境影响评价目的、适用范围、内容及公众参与等方面的规定,还有待于补充完善。"
"位于中国南方的江西省德兴矿山开采铜矿已有几十年历史。采矿行为会产生大量废石和尾矿,这些废石和尾矿富含铁化合物,不断与氧气、雨水接触,将形成金属离子和酸根离子等污染物,随着降雨过程迅速在地表大面积扩散,最终流入矿山附近的河流、湖泊等水体,因此会造成植被污染、水环境恶化。基于卫星遥感数据源,针对江西德兴铜矿典型的矿山开采环境,对矿山开采环境内植被及水体的影响进行了动态监测分析,可为矿山合理开发、环境监测与可持续发展提供决策分析方法。"
"2003年9月1日起实施的《中华人民共和国环境影响评价法》第七条规定, ""国务院有关部门、设区的市级以上地方人民政府及其有关部门,对其组织编制的土地利用的有关规划,区域、流域、海域的建设、开发利用规划,应当在规划编制过程中组织进行环境影响评价,编写该规划有关环境影响的篇章或者说明。""第八条规定""国务院有关部门、设区的市级以上地方人民政府及其有关部门,对其组织编制的工业、农业、畜牧业、林业、能源、水利、交通、城市建设、旅游、自然资源开发的有关专项规划,应当在该专项规划草案"
"环境影响评价制度作为环境保护法中一项基本的法律制度,在中美环境保护法中都占据着重要地位。本文通过对中美两国环境影响评价制度的目的、对象、内容、管理机制、公众参与制度的比较,指出我国相关立法中存在的问题,试图为完善我国相关立法抛砖引玉。"
"按照环境影响评价法要求,对于流域综合利用规划应进行环境影响评价,以便从规划的源头上采取防治措施,防治生态环境的破坏,把污染降低至最低限度。针对流域综合利用规划的特点,提出了流域综合利用规划的环境影响评价的战略意义,环境评价的重点,环境影响报告书编制章节的设置、内容要点和评价技术方法等。"
"采用GIS和RS技术手段,运用景观生态学的原理和方法,从景观结构、植被净第一性生产力和植被分布的空间异质性三个角度,对神农架牛场坪滑雪场景观生态体系的结构和功能状况进行评价,通过景观多样性指数、景观聚集度指数、优势度等量化计算及比较分析,预测神农架牛场坪滑雪场建成后对所在区域生态完整性的影响程度,评估项目建设对区域生态系统的影响."
"生态环境影响评价是公路建设环评中的一个重要内容,在给出定量分析生态环境质量现状及对生态环境质量的影响、水土流失面积的估算方法时,预测生态环境影响,提出减轻生态环境影响的措施。"
"本文在中国能源规划的环境影响评价及管理政策研究报告的基础上,针对“十一五”我国各种能源规划可能开展的环境影响评价工作,探讨了不同类型能源规划环境影响评价的指标体系,提出了我国实施能源规划环境影响评价的综合政策建议。"
"从水利专项规划的特点出发,对水利专项规划环境影响评价的工作程序、评价的方法体系及其环境影响评价中应注意的问题进行了初步探讨。提出水利专项规划环境影响评价应力求做到控制宏观环境问题,保护自然生态景观,保证生态环境需水,注重持续协调发展。"
"通过对美国城市轨道交通工程噪声影响评价标准实质内容及其制定依据的全面分析 ,并依据该标准的特点 ,提出了我国城市轨道交通工程噪声影响评价和控制标准的制定和改进建议。"
"当前,为了发展经济,世界各国都面临着更为严重的环境压力,不管这一压力是来自自身的开发建设行为还是别国的开发建设行为。因此,许多国家除了加强国际间的合作之外,在国内则着力于本国的环评制度的建设,本文通过对环境影响评价制度的定义、历史、作用和对可持续发展的定义、历史的论述,进而阐明我国环境影响评价制度中与可持续发展理念不合拍之处,并从立法、守法、执法、司法的角度提出进一步完善我国环境影响评价制度的建议。"
"　本文分析了传统建设项目环境影响评价的不足,提出了流域开发建设规划环境影响评价的编制方法,并对评价的指标体系的建立进行了初步的探讨。"
"环境影响评价作为环境保护的一项重要措施 ,已经日益受到人们的重视。本文介绍了我国环境影响评价的发展历程 ,并对我国新近出现的工业区群环境影响评价作了介绍 ,指出它将促进我国环境影响评价向新的阶段发展"
"2004年12月13日“第一届环境影响评价国际论坛”在博鳌召开,本次论坛的主题是“环境影响评价未来十年”,议题包括:环境影响评价管理;环境影响评价纳入综合决策机制、建设项目环境影响评价发展与障碍;规划与战略环境影响评价的程序;规划与战略环境影响评价理论、技术与方法;环境影响评价的信息公开与公众参与。论坛的主要目的是为国内外从事环境影响评价的管理与技术人员提供一个交流平台,使参会人员及时了解国际环境影响评价前沿成果,展示国内外环境影响评价的最新进展,宣传并促进我国《环境影响评价法》的实施。本刊全文发表国家环境保护总局副局长潘岳在开幕式上的讲话。"
"在总结国内外环境影响评价 (EIA)有效性研究的基础上 ,提出 EIA有效性评估的指标体系、分级标准和评估方法。选取 1995～ 2 0 0 2年间完成的 80本环境影响报告书 (EIS)对深圳市 EIA有效性进行评估。研究结果表明 :深圳市 EIA有效性指数偏低 ,有效性一般 ,EIA制度在发挥积极作用的同时 ,存在制度体系有待完善、法律法规执行不够严格、评价人员专业素质有待提高等问题。最后提出改进 EIA有效性的建议和需要进一步探讨的问题。"
"结合系统工程理论,初步建立环境影响评价有效性评估的概念方法和理论体系,据此对我国环境影响评价有效性进行初步评估,并提出进一步提高我国环境影响评价有效性的对策及建议。"
"公众参与在规划环境影响评价中具有重要的意义。目前环境影响评价中公众参与中存在许多不足,严重影响了公众参与的有效性。在提高规划环境影响评价中公众参与制度的有效性、信息发布的有效性、参与对象的有效性、参与方法的有效性以及结论有效性等方面提出了建议。"
"景观生态学中的优势度原理在评价开发建设项目对生态系统完整性及其结构与功能稳定性方面具有很好的适用性,但在线型开发建设项目环境影响评价中很少应用。以公路建设为例,探讨了在线型开发建设项目生态环境影响评价中的应用。"
"以土壤水运动方程和溶质运移方程的联合模型(确定性模型)模拟结果为基础,考虑土壤环境系统内部结构和功能的复杂性以及石油污染物在土壤中化学转化反应的不可完全预知性,同时考虑整个相关的系统因素,引入灰色系统建模方法,分别建立GM(1,4)模型和GM(2,1)模型,对石油类物质在土壤环境中的迁移转化规律进行分析和预测,提出油田开发土壤污染环境影响的定量化评价方法。此方法的提出为油田开发环境影响评价中土壤污染部分的定量性评价提供了一个很好的研究思路。"
"通过对矿产资源开发环境影响因素的系统分析,建立了环境影响评价的指标体系,它包括自然环境和社会经济环境两大指标体系;简评了矿产资源开发的环境影响评价方法;提出了建立矿产资源开发环境影响评价信息系统的设想,并简要介绍了该信息系统的组成、主要功能及值得重视研究的几个问题"
"根据天然气长输管道建设项目环境影响评价工作的实际经验和体会 ,对该类建设项目的工程特点进行了分析 ,评述了天然气长输管道建设项目环境影响评价的特点 ,对其在建设期和施工期可能产生的环境影响性质和程度及项目建设的环境风险进行了分析 ,探讨了该类建设项目环评工作的重点和难点 ,提出天然气长输管道工程建设项目环境影响评价的重点应是管道建设施工期的生态环境影响和管道运行期的环境风险。"
"探讨了环境影响评价中的公众参与机制 ,具体分析了当前公众参与所面临的问题 :信息公开不充分、公众参与形式单一、进入渠道和公众参与保障措施缺乏 ,并提出了相应的对策"
"本文依据《中华人民共和国环境影响评价法》的相关内容,综合考虑经济方面和环境方面,对制定能源规划环境影响评价指标体系进行了探讨。"
"为了探讨火(核)电厂冷却系统余氯排放对受纳水域环境影响的范围和程度,本文在以往电厂环境影响研究和评价工作实践的基础上,总结前人的研究成果,针对工程建设的不同阶段和电厂采用的不同加氯方式,提出具体的获得余氯影响范围和程度的方法。对已生产运行的电厂,采用现场直接采样观测方法;对于采用间歇加氯工艺的电厂,采用现场快捷比色实验方法;对已建和拟建电厂,均可采用一级动力学反应数学模型计算方法;对于拟建电厂在资料不充分的情况下,采用二维对流扩散数学模型预测方法。并对这些方法的适用范围进行了分析,列举了相应的应用实例。为研究电厂排放余氯对水环境的影响和这类建设项目环境影响评价及后评估提供了可供选择的工具。"
"从公众参与的有效性分析出发,分析公众参与定量化分析与评价的重要性。参与者的环境意识、思想文化素质、法制观念影响着公众参与的代表性,各项指标如各问题的设计对调查目的的贡献率不同、评价项目的行业性质对环境因素的影响不一、对环境影响评价的要求不同,这些因素均影响着定量评价的科学性。通过特尔斐法赋予各因素以权重值,以此排除多方面的影响与干扰,最大程度地体现公众的思想。通过相应的实例分析,对所述公众参与的定量评价方法的有效性进行了进一步的探讨。"
"根据房地产开发项目的特点,阐述该项目施工期、运行期分别对环境产生的不良影响,着重分析施工期扬尘、运行期废水污染情况,以及减缓该不利影响的措施,最后总结房地产开发项目环境影响评价还须进一步探讨的问题。"
"我国现行大气环境影响预测评价模型存在以下几个问题:大气混合层高度求算偏低;稳定条件下大气扩散计算结果不合理;模型未考虑非扩散因素影响(干湿沉积、化学转化);非正常排放模型在小风、静风条件下计算结果偏大;熏烟模型计算的不可操作性等。本文针对这些问题提出相应的改进方法,并进行了实例计算。"
"环境影响评价制度在我国已实行多年,但仍存在某些问题尚需解决和完善,本文从七个方面提出现行制度的不足之处,同时给出相应的改善措施和建议。"
"该文首先介绍环境影响评价产生的背景和我国环境影响评价制度及分类管理 .其次论述了森林经营与环境影响评价的关系 ,指出通过森林经营环境影响评价可以较全面了解森林经营 ,提高经营决策水平和经营效益 ,避免决策错误和资源破坏 .最后 ,以用材林经营为例 ,分析了森林经营中林道建设、造林、抚育、保护、采伐等主要经营活动对生物环境、生态环境、社会经济环境和物理化学环境等的影响 ,以及环境影响识别、预测和评价 ,为森林经营环境影响评价提供理论与方法"
"在借鉴前人研究成果的基础上,提出农药对地下水影响评价的基本方法,并应用于利用世界银行贷款发展节水灌溉项目的评价中,给出一些农药的化学性质及其在土壤中的迁移特性,同时提出农药对地下水污染的预防措施。"
"为了避免建设项目带来危害公众利益的环境问题,对在环境影响评价中公众参与的现状进行了研究,发现对公众参与还没有形成独立的法律体系,缺乏具体的技术实施规范,难以保证公众参与的有效性。针对存在的问题,提出了建议:1)加快公众参与的法制建设;2)制定具体实施规范,进行分类管理;3)从多方面着手增加公众参与的有效性。"
"采用图形叠置法评价铁路线路对周围环境的噪声影响 ,用噪声综合影响面积来反映影响大小 ,对各种线路方案噪声影响程度进行排序。所得结论应用到铁路线路的方案比选过程中 ,有助于选择出对环境噪声影响“最小”的方案 ,实现铁路建设和环境保护相协调的目标。评价中引入地理信息系统 ,充分利用其空间分析和处理属性数据的功能 ,大大提高了工作的效率和结论的准确程度。"
"我国是最早实施环境评价制度的发展中国家之一,建设项目的环境影响评价作为一项法律制度在我国已实施了20多年。根据实际工作经验,总结了在石油化工建设项目的环评工作中应注意的一些问题。"
"环评中预测纳污河流混合过程段长度时需获取底坡比降值,常用方法有水文资料获取法、水位线测算法、等高线测算法和曼宁公式反推法,几种方法均有局限。推荐一种用海拔表测量水位法测算Ⅰ值,简便适用,也较为准确。"
"由于在化工、医药环境影响评价工作中卫生防护距离的设定 ,能保证人群健康 ,减少纠纷 ,对工厂建设投资、布局影响巨大。作者结合多年的环境影响评价工作 ,根据国家颁布的环评技术导则 ,探讨环评中卫生防护距离计算的原则和步骤 ,对计算过程中的有关参数 (污染物、源强、标准、面积等 )的取舍进行了说明 ,并列举实例进行实证分析。"
"本文简要介绍了国内外环境影响评价制度的发展 ,论述了我国环境影响评价制度的法规体系 ,展望了未来我国环境影响评价制度的发展趋势 ."
"探讨了战略环境影响评价的理论与方法 ,进行了浑南新区规划环境影响识别和环境与资源承载力研究 ,建立了规划环境影响评价指标体系 ,制定了规划替代方案和战略发展目标。"
"根据 2 0 0 1年上海市排污口污水排放量 ,对上海市排污口进行了环境影响评价 ,对现有排污口污染影响程度进行了分析。为上海市的水环境治理和水资源可持续利用政策的制订提供了科学依据。同时提出了降低排污口污染的对策。"
"环评对国家的经济建设和环境保护起到了保驾护航的作用,但在针对性、实用性和可操作性方面仍存在着一些不足。该文就此有关问题进行探讨。"
"应用景观生态学原理,对茂名市化州绿色生命公司名贵道地药材化橘红种植产业化示范基地的建设进行了景观生态学评价。结果表明,项目建成后,化橘红单一斑块面积占种植基地总面积的76.52％,占有土地1071.33hm~2,优势度从0上升为68.14％,成为景区的模地。但景观内部各斑块对化橘红的隔离程度不够,且隔离带差异性、多样性不明显,景现缺乏异质性,应增加这方面的设计。而由环山公路构成的发达的廊道结构,廊道密度大(9.52km·km~(-2))破碎化指数从0.079ind·hm~(-2)上升到0.025ind·hm~(-2),加重了景观的破碎化程度。"
"概述了GIS的功能和应用,同时论述了GIS在EIA中应用的必要性和可能性,并介绍了GIS在EIA中应用的领域,重点讨论了环境影响评价领域中应用GIS的现状、必要性。在对国内外现状进行分析的基础上,又对GIS在EIA中的应用前景做了展望。"
"环评中实行公众参与不仅是环评本身的需要 ,同时也是现阶段我国民主制度的体现。对环评中公众参与的产生、发展、与可持续发展的关系、国内外公众参与的现状、国内环评中公众参与存在的问题进行了探讨 ,并对环评中实行公众参与提出了几点建议"
"根据目前建设项目环境影响评价中的清洁生产分析存在的实际问题,提出了一种比较完善的清洁生产分析方法,即原材料指标、产品指标、资源指标和污染物产生指标定性、定量分级综合评价法,并用3种生活垃圾处理方法为对象进行了实例验证。对在环境影响评价中开展清洁生产分析工作提出了进一步的建议。"
"开发区环境影响评价的规划性决定其可以利用评价对象的不确定性 ,围绕如何实现区内环境累积影响最低的目标 ,采用生态工业园区设计来完善开发区的规划 ,从而充分发挥区域开发环境影响评价在主动性、动态性和规划性等方面的优势"
"针对节水灌溉项目的复杂性及带来的负面环境影响 ,在广泛调研与咨询的基础上 ,结合节水灌溉技术的发展动态 ,论述了节水灌溉项目环境影响评价的内容 ,提出了节水灌溉项目环境影响因子识别及预测评价方法 ,建立了定量评价指标体系和模型 ,对节水灌溉工程设计施工有一定指导意义"
"通过对南水北调东线工程调蓄湖泊湿地水资源的评价,提出防御调蓄湖泊湿地水生态恶化的环境保护措施,以减轻或消除工程可能带来的不利影响,使湖泊湿地水生态系统朝着有利于人类的方向发展。"
"对开发区进行环境影响评价是开发区可持续发展的需要。大气作为环境的重要要素,其状况优劣对开发区的发展及布局都产生较大的影响,因而大气环境影响评价是环境影响评价体系中不可缺少的组成部分。如何进行开发区的大气环境影响评价,国内已取得了不少经验,但仍在探索之中。对城市开发区大气环境影响评价的内容和方法进行了探讨;以扬州市经济技术开发区为例,进行了分析、预测和评价,对环境评价中的公众参与环节进行了有益的探索与尝试;对开发区进行了大气功能区划分,给出了开发区大气主要污染物总量控制方案;最后,针对扬州市经济技术开发区的实情,在产业发展方向、项目规划布局、能源使用、绿化、环境管理以及土地管理等方面提出了环境保护的对策和建议。"
"环境风险评价在当今环境影响评价中逐渐引起重视,通过对年产30万t磷酸及年产60万t磷铵项目中设计的磷石膏渣场进行的风险评价实例,运用风险评价方法进行了事故分析,并预测了事故发生的风险及后果,提出减缓措施,为项目安全运行提供一定理论依据,同时可为类似项目的风险评价提供参考。"
"就战略环境影响评价中公众参与的意义及优缺点进行探讨 ,并给出改进公众参与的建议。"
"化工项目的环境影响评价应严格执行有关的法律、法规和导则 ,并结合行业特点执行特定的条例和规范。在其评价过程中应确保工程分析数据的可靠性和措施的可行性 ,对是否符合清洁生产进行详细阐述 ,针对事故风险进行评价并提出防范措施 ,最后对有毒废渣的处理提出要求"
"建设项目环境影响评价因子应从污染物的等标污染负荷、影响的范围、影响可恢复性、环境质量现状和社会关注度 5方面综合考虑 ,采用层次分析法确定了这 5个因素的权重 ,对各污染因子进行分级予以定量打分 ,按得分进行环境影响评价因子筛选。"
"环境影响评价(EnvironmentalImpactAssessment,EIA)是根据一个项目对环境产生的影响而进行的识别、预测和评价的过程。虽然我国目前建立了相关的环境影响评价制度,但执行力度不够,还存在诸多不足,其中重要的是大量专家和政治动机的缺乏。我们可以通过采取相应的环境影响评价策略来减少我国环境影响评价的不足,提高它的有效性。但更重要的是要把传统的环境影响评价理念和战略环境评价相结合,并且在实际的工业生产过程中进行清洁生产,从根本上解决环境问题,从而真正做到资源、环境、经济的可持续发展。"
"本文通过对房地产开发建设项目存在的环境问题分析 ,结合《环境影响评价导则》 ,提出该类型环境评价的方法 ,对房地产开发建设项目环境影响评价工作具有参考价值"
"本文针对建设项目环境影响评价(EIA)在分析、评价材料与产品对环境的影响以及建设项目服役期满后其对环境的延伸影响等方面存在的不足,从工业生产的全过程,分析、揭示了关于开展建设项目全过程环境影响评价(IEIA)的内涵,并基于建设项目EIA与产品(材料)生命周期评价(LCA)的基本技术、原则与方法,阐述了开展建设项目IEIA的基本框架,最后还就当前开展建设项目IEIA存在的一些困难提出了几项建议。"
"文章意在探索适应可持续发展战略的城市交通发展 ,建议将战略环境评价 (SEA)引入现在的城市交通战略、规划等方面 ,切实将抽象的宏观性可持续发展战略需求与具体交通决策联系起来。并对如何进行SEA从工作程序、要素考虑、指标选取进行了分析和研究。"
论述环境风险评价与环境影响评价的关系以及开展环境风险预测的必要性;探讨环境影响评价中风险预测的方法并列举出工程实例进行阐述。
"本文论述了我国环境影响评价 (简称“环评”)制度的产生和发展过程及存在问题 ,并对此提出建议。"
"工业革命以来,随着科学的进步和技术的广泛应用,全球经济以前所未有的速度迅猛发展,人类的生活质量有了根本的改变。但一个不争的事实是,工业化是以对自然资源的过度攫取和对生存空间的严重污染及破坏为代价的。进入现代,这种价值观和行为已经严重影"
"分析了农业开发与环境的关系及其对环境的影响,介绍了农业开发生态环境影响评价的技术内容,并针对农业开发不利影响提出了相应的减缓措施与对策。"
"我国建设项目的环境影响评价工作 ,对国民经济的健康持续稳定发展和保护生态自然环境均起到了重要的作用 ,但也相继暴露出了一些问题或不足 ,如工程分析粗糙、报告书质量不高、评价缺乏针对性和实用性等。本文对此进行了分析 ,并就其解决对策进行了探讨。"
"从项目环境影响评价 (EIA)的局限性出发 ,简述了目前EIA的研究现状 ,同时概述了地理信息系统 (GIS)的功能和应用 ,重点讨论了环境影响评价领域中应用地理信息系统的现状、必要性及其展望。"
"以湖北省武穴市吴文村猪场为例,对大中型猪场沼气工程进行了案例分析和环境影响评价,表明这一工程是治理污染、生产可再生能源的有效途径,具有良好的经济效益和环境效益。"
"对政策失误环境危害行为的原因和特点 ,对政策战略评价产生背景、功能进行深刻透彻分析。根据政策与环境相互作用关系 ,将政策分为以直接作用于环境的政策、以间接作用于环境为主的政策和直接作用及间接作用兼具并重的政策 ;对每类政策战略环境影响评价原理和方法予以深刻探讨"
""
"公众参与是环境影响评价中的重要内容,本文在明确公众参与的定义、内容、目的及作用等理论的基础上进一步对公众参与的有效性进行了探讨,得出广泛的信息收集与发布、科学的问卷设计、合理的反馈意见处理是增强环境影响评价中公众参与有效性的重要因素。"
"结合灞桥热电厂技术改造工程环境影响评价,利用原有灰场灰水下渗影响的实际水质监测资料,运用地下水水质模型,反求地层的扩散系数。预测电厂技术改造后,灰场灰水下渗对灰场下游地下水水质的影响,实现水环境影响的定量评价。"
"本文在分析西部开发政策体系的基础上 ,剖析了该战略产生的环境影响的特征 ,指出了开展政策环境影响评价的必要性和可行性 ,提出了政策环评所需要的度量指标 ,以及面向生态的政策环评工作原则和技术程序 ,探讨了西部开发政策环境影响的控制方法。"
建设项目环境影响评价被广泛地认为是保护环境，推行可持续发展的童要举措之一。中国内地从 １９７９年就已开始实施建设项目环境影响评价制度，从 １９８６年起开始形成环境影响评价的法规体系，这一制度的广泛开展对中国内地的环境保护事业作出了巨大的贡献。但是，经过多年的实践，在环境影响评价制度的执行过程中亦暴露出一些问题。通过对内地建设项目环境影响评价实践的分析，指出实际中存在的主要问题及其原因，并结合香港环境影响评价法律保障体系的特点，提出了完善内地建设项目环境影响评价制度的建议。
"根据长江水利建设战略环境影响评价的实践与研究 ,分类论述了流域规划环评、区域水利建设环评、城市群防洪体系建设环评和跨流域调水环评的主要项目及其特点。阐述了水利建设战略环评的因子识别、筛选及指标体系 ,水利建设对防洪、提供清洁能源、安全供水、改善水生态环境的有利影响 ,淹占土地、移民、施工中环境问题等不利影响及战略对策措施。"
"环境影响评价需要将评价对象作为一个系统来考虑 ,因此在评价过程中必然要用到系统方法 ,论述了环境系统工程、系统动力学和环境信息系统三大系统方法在环境影响评价中的应用。"
"城市规划是实现城市可持续发展战略的有效工具 ,经战略环境评价后实施的城市规划更能科学、全面地反映城市可持续发展的内涵。"
"从政策—需求 /供给—环境 ,政策—开发项目—环境 ,政策—行动方式 (生产方式 )—环境等三条途径 ,深刻提示政策作用环境的机理和途径 ,为快速准确进行战略环境影响评价奠定坚实、完善的政策分析理论、方法和手段"
"进行区域环境影响评价 (REIA)是实行环境与发展综合决策 ,促进区域可持续发展的重要手段 .REIA应遵循可持续发展的要求 ,以环境价值观为理论基础 ,从研究掌握区域环境承载力出发 ,分析并提出区域开发建设的可行性 ,进而提出在区域内部优化产业结构、合理安排布局的建议 ,并强调自然保护和生态建设应作为 REIA的重点得到突出和加强"
"根据铁道部颁布的TB 10 5 0 2 - 93《铁路工程建设项目环境影响评价技术标准》 ,结合标准制定过程中的一些考虑和实践中的问题 ,对铁路噪声环境影响评价的特点、评价范围、评价标准、评价深度、现状调查、噪声测量方法、噪声预测和评价内容作了详细说明和分析。"
论述了在区域可持续发展原则下区域开发环境影响评价指标体系的特点、构成范围、指标设置和选择的原则。
文中基于地理信息系统（ＧＩＳ）的基本原理，提出了开来沉陷环境影响评价的路线，探讨了环境因子的提取方法以及利用ＧＩＳ对开采沉陷环境影响进行评价的可能性．提出了矿山开采沉陷环境影响的评价模型以及环境影响的综合评价方法．最后探讨了线性四叉树数据结构在环境影响综合评价中的应用．
"该文提出战略环境评价是环境影响评价的发展趋势 ,介绍了构成战略环境评价的要素及现实状况和发展前景。"
"公众参与是环境影响评价中的一个重要组成部分。该文从有效性的角度出发 ,分析了我国公众参与有效性的影响因素 ,提出了一系列改进措施"
"介绍城镇建设规划战略环境影响评价的主要内容和方法。城镇建设规划战略环境影响评价应以人为本 ,优先考虑城镇生态环境质量。从“一控双达标”原则出发 ,当前应对产业结构和规模、建设布局、城镇污染综合防治工程等进行重点评价。与一般工业建设项目环境影响评价相比较 ,城镇规划战略环境影响评价采用区域环境影响评价的方法 ,除利用一般建设项目环评中成熟的程序和方法外 ,还应通过专业分析和多学科综合分析 ,对城镇环境支持和制约因素、城镇综合环境保护功能进行评价。"
"战略环境影响评价是对项目环境影响评价的深化和提高 ,而且有助于贯彻和实施可持续发展战略 以下从概念、意义、作用、目的、原则、特点、程序、层次关系、评价标准、评价因子和评价方法等方面对战略环境影响评价进行了研究 .指出了开展战略环境影响评价的必要性与迫切性"
"简述了交通建设项目环境影响评价的现状及其有效性的影响因素和限制条件 ,着重讨论了可持续发展理论下环境影响评价应解决的问题。"
"以香港环境影响评价(EIA)中公众参与和咨询为例,阐述了公众参与的重要性、作用及保证公众成功参与的基本要素.介绍了香港EIA中公众参与的概况,尤其是环境问题咨询委员会下属环境影响评价分会的作用和运作,并对香港在新的“环境影响评价条例”下的公众参与作了一定的评述."
"讨论了成本效益分析在项目和区域环境影响评价中的应用.环境影响评价需要综合包括生态环境、经济、社会及文化等的所有影响,决策者可采用成本效益方法进行分析,综合决定出最好的政策和方案.通过对成本效益分析方法的回顾,展望了成本效益分析在环境影响评价中的长远作用."
"香港工程项目环境影响评价(EIA)制度行之有效,而且在1997年制定了“环境影响评估条例”,用15年的环境影响评价、环境监察和审核经验制定了正规程序.战略环境评价(SEA)正以不同层面实施-从全港性以至地区性-并延伸在政策和战略上实施.1998年实施的“环境影响评估条例”以及从1988年起推动的SEA均是重要的里程碑.本文介绍了香港在实施EIA制度及SEA方面所取得的进展,探讨了如何保持环境的可持续性发展,以寻求共同发展."
"本文讨论了SEA开展的必要性 ,介绍了SEA的两种类型 ,论述了SEA与可持续发展的关系 ,并指出SEA是实现可持续发展的纽带。"
在分析国内外有代表性的环境影响评价概念基础上，提出了新的概念，并对环境影响评价的演变也作了研究。
"采用生态环境影响评价中的景观生态学方法 ,结合景观生态学的评价要求 ,从景观空间结构、恢复能力、内在异质性、绿色拼块之间的连通程度以及组织开放性等方面 ,对重庆市二郎科技园区规划的景观生态作出评价和预测 ,提出园区生态建设应注意的问题和采取的措施 ,以推动二郎科技园区的生态建设和经济、社会的可持续发展。"
通过对区域环境影响评价 (RDEIA)及累积影响评价 (CIA)、战略影响评价 (SEA)的产生原因、概念、研究方法、研究状况等方面的介绍及与项目EIA的比较 .说明RDELA、CIA、SEA的兴起是实行可持续发展战略的要求 .
"在对GIS系统的组成及主要功能进行介绍的基础上,综合性地阐述了GIS技术在环境影响评价中的应用。GIS技术可对环境影响进行模拟和预测,在环境影响评价中可对环境因素的确立、环境质量的描述和预测进行分析,并为环境政策的制定提供科学依据。"
"从可持续发展的角度分析了我国目前环境影响评价工作的现状及存在的问题 ,并从法规、管理、技术、评价范围、程序等多个方面提出了针对性建议。"
文章首先分析了传统交通环评方法的局限；其次论述了面向可持续发展的城市交通环境影响评价的出发点、价值观；最后提出了面向可持续发展的城市交通环境影响评价体系的基本构想，包括评价原则、对象、要素、指标、程序、内容及方法等。
公众参与建设项目环境影响评价目前还缺乏科学化、系统化、程序化、规范化和定量化．文中就建立一套完整的公众参与环境影响评价的定量评价体系作了首次探讨，明确了定量评价体系的制定原则、范围和对象、阶段划分和程序、公众意见征询书（ 表） 内容、形式与评价方法、结果判断及分析等内容，同时还作了应用实例及分析说明．
"分析了城市道路交通环境影响因素,提出了一套道路交通环境影响评价指标体系,并应用物元分析理论建立了相应的评价物元模型"
本文是在承担厦门市寨后“垃圾填埋场”工程环境影响评价的基础上，对该填埋场的垃圾释气规律作进一步研究。研究结果表明，①厦门煤气的普及率较高；②垃圾场营运 １１ａ左右，废气产生量及排气量达到最大值；③于小风条件下，在下风向 ５０ｍ处，ＣＨ_４浓度可达爆炸极限的 １６％～３１％（Ｖ／Ｖ），所产生的恶臭气体Ｈ_２Ｓ的影响距离比 ＮＨ_３大，在下风向 ５００ｍ处才能达到 ２级场界标准；④严格按卫生填埋的技术标准进行规范操作，确保排气管网的透气性，并设置自动报警监测设备等措施，有助于控制废气对环境的影响。
"从单个项目环境影响评价(简称EIA)的局限性出发,论述了战略环境影响评价(简称SEA)产生的原因、概念及发展现状,通过SEA与EIA的比较,说明SEA区别于EIA的特点,指出开展SEA研究的重要意义。"
"概要综述了环境影响评价有效性研究的进展,从系统和整体角度探讨了EIA有效性的涵义,并从加强EIA国家能力建设、建立EIA有效干预规划及设计程序的交流机制,以及在EIA体系中加入有关系统落实EIA跟进及监察工作的内容等方面,探讨了EIA有效性的建设途径。"
建立了一个灌排工程项目环境影响评价体系，并以新疆莎车县世行贷款灌排工程项目为背景，进行了环境影响定量评价，说明其评价体系和评价结果是合理的。
介绍了建设项目环境影响评价中环境经济损益分析的方法和步骤，在环境经济方面为建设项目审批及实施提供更加完善的依据．
区域环境影响评价和累积效应分析都是为克服传统环境影响评价的不足而提出的。本文从概念、目的、原则、内容和研究现状等多方面对区域环境影响评价和累积效应分析进行了分析比较，建议我国今后将累积效应分析的内容纳入项目和区域环境影响评价之中。
探讨了中国在环境保护领域中公众参与的政治法律背景、社会机制和优缺点等理论问题，分析了中国ＥＩＡ以及公众参与的形式、内容发生转变的驱动力，并结合实践介绍了中国ＥＩＡ中公众参与实例，对发展和加强中国的公众参与提出了一些对策建议。
介绍炼油厂中多种恶臭污染物的特征及产生的原因，确定了恶臭污染状况的监测分析方法和排放标准等归纳为６方面调查内容，即无机硫化物和有机硫化物、无机氨和有机胺、苯系物、酚类化合物、臭气浓度以及沥青油烟。提出了恶臭污染物样品采集的时间、频次、点位和方法以及评价技术程序等。最后通过某石化公司炼油厂的调查工作实例，给出了恶臭污染状况的调查计划和调查结果。
选择和形成政策的替代方案是政策环境影响评价的一个关键。总结选择和形成政策替代方案的一般原则和程序，并根据决策过程中，针对同一政策环境问题的观点差异和对这些决策观点的分类，提出了形成政策替代方案的多观点系统分析方法（ＭＰＳＡ）。
"文章从战略EIA、累积EIA、EIA有效性、清洁生产在EIA中的应用、区域对项目影响型EIA和环境影响后续评估等方面综述了我国目前EIA研究的最新进展;同时,归纳了我国现行EIA中存在的6个问题,并提出相应的建议。"
本文讨论了核和辐射环境影响报告书中值得注意的几个问题以及从综合环境评价观点看需要考虑的相关问题。值得注意的主要问题是：如何切实贯彻放射性废物管理的基本原则，辐射防护最优化和集体剂量，以及估算评价的不确定度。执行核和辐射环境影响评价报告书制度促进了核和辐射设施的环境保护工作。但是同时还有必要加强行业、地区、国家和全球的环境评价工作。为此，有必要发展定性和定量的评价方法学
矿产资源开发对生态环境的影响愈来愈受到世界各国的关注。本文分析了矿产资源开发与环境的关系及其对环境的影响，介绍了矿产资源开发的生态环境影响评价方法，并针对矿产资源开发不利影响提出了相应的减缓措施与对策，目的是保证人类赖以生存、生活与生产的矿产资源实现可持续发展。
在分析我国湿地资源开发产生的生态环境问题的基础上，探讨了湿地资源开发可持续环境影响评价（ＥＩＡ）的理论，研究了开展湿地资源开发可持续ＥＩＡ面临的困境，并提出了相应的对策
本文在分析传统水资源工程环境影响评价固有模式及存在问题的基础上，对水资源工程环境影响评价赋予了可持续性的内涵，并对其理论和方法进行了新的探索，建立了一套适应我国国情的基于可持续发展的水资源工程环境影响评价模式体系。其内容包括可持续发展的水资源工程环境影响评价理论基础、评价内容、评价方法、评价指标体系及评价准则和工作程序
七家橡胶企业健康监护劳动环境监测资料汇总评价上海市化工职业病防治研究所钱秀萍为进一步提高上海橡胶行业健康监护工作质量和水平，通过接触监测、接触评定达到控制接触的目的，对上海橡胶行业７家健康监护重点企业１９８８～１９９０年健康监护的接触控制资料，按化工...
本文将灰色系统理论中的关联度分析方法，应用于水资源工程的环境影响评价中，通过实例的分析计算得到了满意的结果
""
""
"论述了区域开发环境影响评价与区域环境规划的概念、基本原则,提出了工作程序并对主要部分进行了分析。"
"1、疏勒河流域的自然条件 疏勒河流域位于甘肃省河西走廊西段,水土光热资源丰富,灌溉历史悠久,早在汉朝前就有了灌溉农业,迄今两千多年,是古老的灌溉农业区。新中国成立后,党和政府非常重视该区水利建设,先后建或了昌马灌区,双塔水库、安西灌区、赤金峡水库和花海灌区。灌溉面积由建国初期的26万亩增到65.4万"
"保护环境是当今世界所面临的问题之一。随着我国工农业生产的发展和人口的增多,引起的环境污染导致了生态失衡,对人类的生存已构成相当大的威胁。例如,我国有相当大的水域受到污染,致使水资源呈现不足,甚至丰水地区的南方也产生此类问题.可见改善环境已是不容忽视的紧迫问"
"1979年9月公布的""中华人民共和国环境保护法""(试行)中,对在我国实行环境影响报告书制度作了明确规定,这是我国环境影响评价工作的开端。在1979年以来的四年中,我国已进行了一百二十余项大、中型建设项目的环境影响评价,完成了六十余份环境影响报告书。所进行的这些环境影响评价工作,不仅是近年来我国环境管理工作的重要内容,而且它们还为研究我国的环境影响评价,建立适合我国国情、具有我国特色的环境影响评价制度提供了基础。"
""
"迁西烈马峪铁矿建设会对当地地下水位、水质造成一定影响,进行地下水环境影响评价,建立数值模型,通过数值模型预测分析,预测未来影响范围和影响程度,提出防治措施。结果表明矿坑的排水对区域地下水流场的影响较小,项目运营结束时的17.6年,Fe离子运移距离仅160m,对附近村庄的水质不会产生影响。"
"地理信息系统(GIS)从信息学的角度对各种空间载体进行科学性的描述,在相关计算软件的支持下,对地球表层的部分或全部的空间地理分布数据进行分析和判断。因此,将GIS应用于具有综合性、复杂性等特点的环境科学相关研究领域的潜力非常巨大。在环境规划、环境影响评价、环境监测等多个分支学科中拥有广泛的应用前景。"
"为合理评价水利风景区规划实施可能产生的环境影响,构建了水利风景区建设发展规划环境影响评价指标体系,采用专家打分法、层次分析法、灰色关联聚类法筛选指标。根据相关规范,对评价因子进行标准化说明,并以绍兴市水利风景区为例梳理该评价指标体系。应用表明,该指标体系考虑了水利风景区规划实施后对所在地区的社会经济、生态环境、人群健康及文化等方面的影响,对水利风景区的规划环境影响评价具有指导意义。"
"环境影响评价是对人类活动由可能会对环境质量造成影响的一种预测技术,其鼓励了相关企业在项目工程建设中把环境因素融入到考虑的范围,建设无污染、无破坏的工程项目。1973年,环境影响评价这一概念首次在我国出现,由此至今,我国环境影响评价的内容与方式都得到了不同程度的变化,但是,从整体上来看,我国在环境影响评价相关制度中依然潜存着一系列的问题。接下来,文章围绕我国环境影响评价发展及现状进行论述。"
"为合理评价水产养殖对环境的影响,选取太湖流域典型地区12个养殖池塘和养殖围网,包括淡水池塘养殖中华绒螯蟹、草鱼和翘嘴红鲌,网围养殖中华绒螯蟹、鲢鳙等5种养殖模式和养殖品种,采用现场监测及物料平衡相结合的方法对水产养殖中总氮、总磷、铜和锌等污染物的排污系数进行系统定量研究。结果表明,物料平衡法计算下的排污系数因养殖品种和养殖模式的不同存在较大差异,即使同一养殖模式下的同一主要养殖品种,因配养情况的不同得出的排污系数也相差很大。围网养殖中华绒螯蟹,套养其他鱼类的比例在30%~60%时,总氮、总磷、铜、锌的排污系数均值分别为16.80、2.80、0.002 0、0.026 1 kg·t~(-1);如不套养或少量套养(套养比例"
"本文依据多年从事环境监测的经验,有针对性的分析影响环境监测质量的五大因素,并提出有针对性的对策,为环境监测事业提供有力的保障。"
"随着我国社会与经济的发展以及城市化进程的加快,环境污染问题也越来越严重,因此做好环境的监测与治理工作对我国经济社会的长期发展意义重大。同时,只有对物理污染因素和生物污染因素也应进行监测,才能全面确切地说明环境污染对人群、生物的生存和生态平衡的影响程度,从而作出正确的环境质量评价。环境监测的目的是准确、及时、全面地反映环境质量现状及发展趋势,为环境管理、污染源控制、环境规划等提供科学依据。"
"目的:了解农村环境卫生健康危害因素水平与农户发病情况,客观评价农村环境卫生状况。方法:根据《2016年全国农村环境卫生监测项目技术方案》的要求,抽取52个县1040个行政村共5195户家庭作为随机样本,收集基本情况、厕所类型、饮水状况及两周内发病情况,并用Excel2007进行结果分析。结果:四川省农村2016年农户使用卫生厕所比例为74.17 %;家庭饮用水类型以井水(48.01%)、集中式供水(39.90%)为主;家庭饮水习惯以喝开水(79.08%)为主;近两周腹泻发病率为5.64%,腹痛发病率为6.12%,发热发病率为5.52%,新发肠道传染病发病率为1.19%。结论:四川调查农户卫生情况仍不容乐观,厕所和粪便无害化、家庭饮水习惯、洗手习惯均存在不同程度的健康危害因素,从而影响腹泻、腹痛、发热以及新发肠道传染病发病率。"
"本文对分散式风电场项目条件、特点、选址、施工期、运营期等进行了分析,并从环境影响评价的角度,浅析了分散式风电场对周围环境产生的影响。"
"改革开放以来,我国的经济得到了快速发展,人民的生活水平也得到了显著提高。但是,我国的经济增长大部分都是以破环环境和浪费资源为代价的。因此,虽然改革开放以后人们的生活水平有所提高,但是环境污染和资源过度开采的问题,也变得愈发严重。为了对区域开发战略环境影响评价总体思路进行探析,本文从区域开发战略环境影响总体评价的含义出发,指出了区域开发战略环境影响评价总体思路评价的基本原则,最后提出了区域开发战略环境影响评价的总体思路。"
"为研究医化园区产生的挥发性有机物(VOCs)对环境和人群健康的影响,在台州某一典型医化园区周边设置了7个点位,采集了196个样品进行主要污染因子浓度测定,并利用健康风险评价模型对各挥发性有机物进行评价。结果表明,在现状平均浓度水平下,主要的7种污染物质不会对当地人群产生明显的非致癌健康危害;当二氯甲烷浓度达到最大监测浓度值时,其致癌风险值超过可接受水平。"
"由于经济的迅猛增长,新建项目数量也在日益增多,该类项目完成后都要接受环境保护验收以及监测。可是事实上,在验收监测的过程中还存在不少问题以及难题,这主要表现在技术以及环境管理方面。验收监测技术水平和管理水平的高低,直接影响了环保行政主管部门在建设项目竣工验收审批时的客观与公正,也影响了对企业自身环境管理能力的评价和持续改进。"
"本文分析了影响环境监测质量的主要因素,并有针对性地提出了解决对策,旨在为提升环境监测质量提供理论和现实依据。"
"环保竣工验收是建设项目环境管理的最后一道观看,对前期环评文件的质量发挥着验证和反馈的重要作用。本文在分析了竣工验收常遇到的问题基础上,分析了问题产生的具体原因,并提出了解决建设项目竣工环保验收问题的具体对策。"
"公众参与是环评工作的一项重要内容,是实现""绿色发展""的重要方法。本文中分析了当前公众参与环评的现实障碍的基础上,有针对性地提出了具体的解决对策,为进一步完善环境影响评价制度具有一定的理论意义和制度落实的现实指导意义。"
"以秦岭电厂""上大压小""扩建工程为例,建立合适的水文地质模型和污染物运移数值模型,并在设定的非正常工况下进行污染情景预测分析,创新性的提出在池体内壁增设防渗层并强化下游监测井的作用的方案,最终取得了较好的效果。"
"主要对冶金工程的主要内涵及其冶金工程环境监测的重要性,以及开展冶金工程环境监测在环保工作中的主要策略进行了分析,从而让冶金工程变得更加科学合理,并且做好环境监测工作。"
"页岩气开发带来巨大的经济效益的同时,也带来了许多环境风险,如地下水污染等。为了准确评估页岩气开发对地下水的影响,有必要对页岩气开发前的水文地质情况、地下水地球化学特征及主要污染源进行调查,以及对页岩气开发前后的地下水环境质量进行监测。从调查结果来看,涪陵区块地下水与地表水转化频繁,地下水以HCO3·SO4-Ca水型为主,其p H为7.21~7.38,平均矿化度549.8 mg/L,平均硬度为383.8 mg/L;页岩气开发前地下水污染源主要为生活污染源、农业污染源;从监测结果来看除p H、硬度、硫酸盐含量、氯化物含量、高锰酸盐指数和氨氮指数等6个参数外,其余指标均在检出线内;从评价结果来看,单项组分评价法和综合评价法的评价结果表明页岩气开发对地下水环境质量有一定影响,但开发区的地下水水质均未超过III类水质标准,对地层地下水位影响也较小。"
"对博尔塔拉州农村环境质量现状进行了监测分析和评价,结果表明:博尔塔拉州农村环境空气质量、饮用水源、地表水质量、土壤环境质量良好,达到国家标准,其农村环境质量总体保持良好。"
"为加强核电类建设项目施工期环境管理,分析了核电类建设项目施工期存在的主要环境问题,讨论了核电类建设项目施工期环境监测的技术路线和方法。提出了施工期环境监测应重点关注的具体内容,包括水、大气、噪声、生态监测布点原则、监测项目及频次、分析方法选择、质量保证与质量控制等。"
"对比分析现有尾矿干堆场起尘量计算方法,选择一种适合SCREEN3模型计算大气环境防护距离的面源源强计算方法,同时采用R·A·拜格诺起动风速公式对其进行了修正,为尾矿干堆场环境影响评价中合理确定大气环境防护距离提供借鉴。"
"为了解泸州市典型县域农村环境质量状况,以泸县县域为基本研究单元,开展农村环境质量监测,并运用综合指数法对农村环境质量进行评价。研究结果表明:因主要受饮用水和地表水水质影响,农村环境质量综合状况为""一般"",环境受到轻度污染,生态环境一般,较适合生活和生产。最后针对存在的问题,提出了相应的对策建议。"
"目的了解2015年兰州市(LZ)大气PM_(2.5)中被测元素污染对人群健康的影响。方法 2015年每月10月—16日同时在LZ城关区、西固区进行大气采样,共采集样品168份,分析PM_(2.5)及Sb,Al,As,Cd,Cr,Ni,Pb,Hg,Mn和Se10种元素的污染特征,采用美国环境保护局健康风险评估模型对呼吸暴露健康风险进行评价。结果 LZ城关区、西固区大气PM_(2.5)年均质量浓度分别为0.088 mg/m~3、0.075 mg/m~3,是《环境空气质量标准》(GB 3095-2012)二级标准限值的2.6倍和2倍。城关区、西固区元素浓度由高到低分别为Al>Pb>Mn>As>Cd>Sb>Ni>Cr>Se>Hg,Al>Pb>Mn>As>Sb>Cr>Ni>Cd>Se>Hg,两区As和Cr的浓度均超过限值。10种金属元素通过呼吸途径对暴露人群的年均超额危险度为3.45×10-12~2.81×10-7,低于人群可接受的危险度水平(10~(-6))。其中城关区监测点10种元素的超额危险度大小由高到低依次为As>Cr>Cd>Al>Ni>Mn>Pb>Hg>Sb>Se,西固区则为Cr>As>Cd>Al>Ni>Pb>Mn>Sb>Hg>Se,人群健康受影响程度成年男性>成年女性>儿童。结论两个监测点空气中的Cr和As对人群健康的危险度相对较大,且各元素对成年男性健康影响最大。"
"为了更好的做好管道类建设项目的环境影响评价工序,本文介绍了管道类建设项目的类型,对工程内容及规模、项目选址、工程污染、环境影响等工作思路进行了详细的介绍,同时对管道类项目环境影响评价工作重点穿越方式、环境风险、生态影响等进行了简要的分析,介绍了不同穿越方式的内容和特点,分析了环境风险产生的原因,说明了生态影响的主要内容。"
"固体废物通常分为工业固废、生活垃圾、危险废物和放射性废物等,做好固废环境影响评价对于环境保护具有积极的现实意义。本文针对当前工业固废环评现状的分析,提出了具体的解决对策。"
"环境问题在源头上,需要控制的重要内容是,环境影响评价制度。而环境影响评价过程中的环节之一的,公众参与制度,对科学有效的进行环境决策产生了重要影响。环境影响评价中的公共参与制度在我国的制度的相关规定还存在一些问题,本文简单的对环境影响评价中的,公众参与制度进行分析。"
"电力企业是我国的一项基础产业,只有电力企业发展稳定才能确保我国国民经济中的其他支柱产业发展壮大。如今,人们生产生活的用电量与日俱增,为了满足人们的生产生活用电,就需要建设高压变电站及输电线路。高压变电站及输电线路在建设的过程中不可避免会影响周围环境,随着人们环保意识的增强,人们越来越关注高压变电站及输电线路对周围环境的影响。基于此,本文对高压变电站及输电线路对周围环境的影响进行分析,并在此基础上提出防治策略,对电力行业的发展具有重要的意义。"
"在长期实践研究过程中,我国土地规划环境影响评价案例通常是以应急为目的,因而,所采用的方式也都是应用了原有的土地规划环境影响评价项目,甚至是原样使用,并应用在项目规划以及评价当中。在这种情况下,其中存在的问题与不足之处也逐渐突显出来。基于此,文章将土地利用规划环境影响评价指标体系作为重点研究对象展开了深入地研究与探讨,以供参考。"
"对建设项目实行环评审核并做出环境准入许可是法律法规赋予环保部门的职能和职责,其目的是预防和减小建设项目对外环境的影响及生态破坏,强化风险管控。以茈碧湖湿地修复建设工程项目环境影响评价审核实践为例,对在生态类建设项目环评审核中如何把握正确的评价方向、重点,进行了探讨。"
"近几年,我国工业的快速发展给自然环境带来了巨大的破坏性影响。为了更好的贯彻落实科学发展观,应该在工业生产的具体的决策和项目实施中运用环境影响评价。随着现代科技的发展,GIS(地理信息系统)技术被广泛的运用在环境影响评价中,并大大提高了环境影响评价的效果。本文旨在阐述GIS的相关概念及其具体功能特点,并在此基础上分析了GIS技术在环境影响评价中的应用优势,并对其应用现状和未来发展方向等做重点讨论。"
"针对我国没有明确的低流量及专用线的执行标准和噪声评价量,主要从两个方面进行研究:对比国内外标准的制定过程和标准值,建议我国今后标准建立的应分区分年限;综合分析最大A声级、等效A声级、评价声级L_r和噪声暴露级等评价量,提出用暴露级结合L_r的评价方法,且与瑞士L_r进行计算分析比较,并结合实际监测验证,证明本方法较为可信。"
"随着新版《中华人民共和国环境保护法》的公布,环境影响评价越来越受到人们的重视。而大气环境影响评价是环境影响评价重要的组成部分,其最主要的环节就是预测各种污染物在大气扩散模式下的最大地面落地浓度,根据此结果做出评价。本文应用MATLAB软件,以某电子元件厂项目为例进行大气环境影响评价,从而印证MATLAB软件在大气环境影响评价中的适用性。"
"以途经包头和巴彦淖尔2区的内蒙古某改建公路为研究对象,采用遥感影像与GIS一体化技术,从包头和巴彦淖尔2个区植被、地貌、风力、土壤等主要生态因子进行研究,分析了生态环境受到人为扰动后,从地表侵蚀的敏感性,生态的稳定性、生态环境变化强度和人为活动干扰性等。结果表明:在评价技术相同时,区划尺度不同,评价结果有差异,尺度范围在2 km内,尺度评价结果更可取。2014年,包头、巴彦淖尔这2个区域25km范围不稳定性指数分别为76.61、2.74,2 km范围内分别为75.75、4.39。通过实践论证,采用遥感与GIS技术,评价分析了内蒙古包头和巴彦淖尔这2个区的公路修建生态环境影响,提供了一种新的公路修建项目生态环境影响评价方法,为今后公路修建环境评价提供参考。"
"综述了2016年中国环境影响评价行业的发展环境及现状等,提出了解决行业存在的主要问题的对策和建议,对行业的发展进行了展望。"
"简述了环境风险防范现场检查与验收的主要内容,对在环境影响评价及批复、环境监理、事故应急水池、报警和监控设备、环境与安全风险之间的关系、竣工环境保护验收技术规范等方面存在的问题进行了分析,提出了相应建议。"
"建设项目环境影响评价(后文简称""环评"")是我国环境保护重要的环境制度,公众参与是建设环境影响评价的关键。本文对公众参与在建设项目环境影响评价中的意义、理论依据、组织形式进行简要介绍,分析了现阶段环评中公众参与的现存问题并提出了相应对策。"
"根据环保要求的深入,总结了建设项目环境影响评价中关注的公辅工程设施的污染物产生及其防治措施,为环境影响评价工作参考,也为工业企业日常环境管理、地方管理部门日常监管参考。"
"通过对某石化厂轻油生产改造项目地下水环境质量现状进行评价,确立了评价等级、预测因子、评价标准以及对污染强源进行分析,进而预测和综合评价该石化厂轻油生产改造项目运行后对地下水环境的影响,采用解析法计算出石油类污染物和氨氮类污染物的扩散迁移范围,得出非正常状况下石油类、氨氮污染因子10年内影响范围均不大,本文为类似项目的地下水环境影响评价提供参考经验。"
"以农药氟乐灵为例,从物质的理化特性、剂量-反应关系、暴露途径、健康危害的防治措施、紧急诊断与急救等方面简单介绍了环境影响评价中人群健康的评价。"
"目前我国水利工程的开发与建设工作依然很艰巨,受到的关注越来越高。而其中不可忽视的就是水利工程建设中对环境产生的影响,因此,水利工程建设过程中必须将环境影响评价放在重要位置,通过环境影响评价提出预防或减缓水利工程建设对环境造成的各种不利影响,实现水利工程建设和区域生态环境协调发展。通过水利工程建设对生态环境带来的正负面影响,提出了水利工程建设中环境影响评价方法。"
"为了定量分析输变电工程的环境影响,建立了环境影响综合评价指标体系,采用层次分析法和模糊综合评价法量化了指标层、准则层和目标层的环境影响程度。综合分析输变电工程设计期、施工期和运行期三个阶段的环境污染、生态环境影响与社会影响等因素,选取了17个指标确定了输变电工程的环境影响评价指标体系,选择政府部门、企事业单位相关人员,采用发放调査问卷的方式对各指标重要性对比并赋值,利用层次分析法得到各层指标的权重,然后通过模糊综合评价法计算,得知输变电工程建设过程中施工期对环境影响较大,运营期次之,设计期较小,此外,输变电工程建设对环境综合影响介于""微弱不利""和""轻度不利""之间。本研究对输变电工程的环境影响评价及环境影响监管具有理论的指导作用,同时有助于量化分析个体输变电工程的环境影响程度。"
"荒漠化的驱动因素来自于两个方面:自然因素和人为因素。其中不利的自然因素是其发生发展的基础条件;不合理的土地利用、人口的迅速增长和政策上的失误等人为因素是造成我国荒漠化的主要原因,其主要表现形式是滥垦、滥牧、滥樵采、滥用水资源和滥开矿等。在此基础上本文简要介绍了我国荒漠化的现状及其发展趋势。由于造成荒漠化最重要的因素之一就是土地的不合理利用,因此合理的土地利用规划及其与之相应的环境影响评价就显得十分必要。土地利用规划环境影响评价对于防治沙漠化具有许多积极的作用,可以最大限度地防止荒漠化的出现。"
"基于生命周期评价法,根据工厂搜集的基础数据清单,采用Ga Bi6.0软件分析了1 m3井干式木结构墙体产品物化过程(从原材料开采到产品出厂的生命周期)的原材料消耗、能源消耗和环境负荷,并利用软件提供的CML2001评价方法和数据库评价了墙体产品生命周期范围内造成的环境影响。结果表明:1)生产1 m~3墙体产品,全球变暖潜值、人体毒性、环境酸化、富营养化、光化学臭氧生成潜力和非生物资源耗竭的加权后结果(绝对值)依次为3.50×10~(-9)、2.11×10~(-9)、1.38×10~(-10)、1.38×10~(-10)、2.33×10~(-11)、1.30×10~(-12),其中全球变暖潜值和人体毒性是墙体产品环境影响的主要类型,分别占环境影响总值的59.2%和35.7%;2)墙体产品从原材料获取到产品出厂可分为原材料获取、集成材制造、墙体制造和油漆与包装这4个阶段,4个阶段的环境影响结果(绝对值)分别为2.40×10~(-9)、7.32×10~(-10)、4.25×10~(-10)、7.20×10-11,原材料获取阶段为环境影响的主要阶段;3)除去原材料获取阶段木材固定大量CO2对环境的积极影响,在环境污染方面,人体毒性占总环境影响的35.7%,占污染的绝大部分,人体毒性主要由原材料获取、集成材制造和墙体制造这3个阶段贡献,且主要由这3个阶段的木材加工粉尘和电能使用造成。"
"【目的】为更科学、全面、真实地反映洮河干流水环境的污染状况,解决水质评价过程中存在的不确定性.【方法】应用单因子评价法和灰色类聚法,于2014年对黄河上游的最大的支流洮河的12个监测断面和5个污染因子进行了水质评价.【结果】采用单因子评价法评价洮河干流水质,在调研的12个取样断面中,有9个断面综合水质劣于Ⅳ类水.通过应用灰色聚类法对洮河干流水质进行评价,洮河干流12个监测断面中9个监测断面综合水质类别为Ⅲ类,只有碌曲县上游、勒秀乡下游2个断面综合水质类别为Ⅴ类水,岷县洮珠村下游综合水质类别为Ⅳ类.TP、TN的权重较大,说明氨氮和磷已成为造成洮河干流水环境恶化的最大影响因素.【结论】与单因子评价法相比,灰色聚类法考虑了各个水质监测值的程度和各污染因子的聚类权重,能更全面、科学地反映洮河干流水环境污染程度."
"基于安徽省来安县区域生态环境气象监测站网数据和卫星遥感数据,选取了能见度、霾频率、温湿适宜频率和植被覆盖度4个因子进行统计分析,从而构建了乡镇区域生态环境的气象评价指标(MEI)。对2015年8月至12月来安县各乡镇的MEI适用性和可靠性进行了试算验证,结果表明MEI能够科学合理地反映各乡镇区域间生态环境质量状况的差异和季节变化差异。本文提出的指标适用于乡镇级及以上的行政区域范围内的霾监测和评估,以及地方社会经济发展对生态环境的影响评估,旨在为乡镇级区域生态环境健康发展提供科学依据。"
"介绍了输变电工程环境影响评价的特点,详细分析了工程分析、环境影响识别、电磁环境影响、声环境影响、生态环境影响和水气固环境影响评价的要求及要点,简要提出主要的环保措施。"
"利用MODIS(the Moderate Resolution Imaging Spectroradiometer)影像对2015-04-15影响呼和浩特市的一次沙尘天气进行了系统判读,并分析了沙尘天气过程中气象要素变化及其对空气质量的影响,以期为沙尘天气环境影响评价提供理论依据。遥感影像显示该次沙尘天气主要起源于内蒙古中西部,利用MODIS彩色合成影像可以识别沙尘信息,实现沙尘天气过程的监测,并判明沙尘源和影响范围等。沙尘天气过程气象要素变化分析表明该次沙尘天气由冷空气过境引发,低温大风天气有利于沙尘天气的发生。沙尘天气引起空气质量急剧下降,出现严重污染,沙尘高空远距离输送是导致呼和浩特市空气质量显著下降的重要原因。大气污染主要由颗粒物(PM_(10))的增加引起,但大风使CO、NO_2、SO_2等污染物浓度大幅度下降,具有清除人为源所排放污染物作用。"
"湖泊水体混合或分层对环境和生态具有显著指示意义,能够提高对未来湖泊水环境状况的评价与管理。针对洪泛鄱阳湖水位季节性变化显著等特点,基于剖面温度和稳定氢氧同位素的调查分析来探明多因素影响下鄱阳湖水体垂向分层或混合状况。结果发现:鄱阳湖枯水期和洪水期水体垂向温差大多处于0~1.0℃,大部分水域温差小于0.5℃,但偶见洪水期部分水域会达到1.5℃的较大温差。总体表明,在季节变化尺度上,鄱阳湖具有较为稳定的等温层,没有明显温度分层特征。同位素分析结果得出,枯水期和洪水期的氢氧稳定同位素值在深度剖面上呈均一分布,表明鄱阳湖水体混合状况较好或完全混合。虽然湖区气象条件和水文条件均是影响鄱阳湖水体分层或混合的重要因素,但鄱阳湖入流和出流等水文条件是影响鄱阳湖水体垂向混合的主要因素。鄱阳湖水体混合同时对湖泊水环境因子的垂向分布特征可能产生重要的影响或控制作用。首次基于大量野外监测有针对性地开展鄱阳湖水体分层研究,结果有助于对湖泊水流结构的深入认识,可为湖区水体污染物的输移模拟与作用机制阐释等方面提供科学参考。"
"随着我国的快速发展,我们生活的环境也变得越来越差,其中,水污染就是我们面临的巨大难题之一。现在社会的发展极快,由于人口增多或者其他一些原因,水污染的现象就变得越来越严重。而且随着我国的人口不断加剧,水资源短缺就成为了一个致命的问题,很多地区常年干旱,这就为他们的生活带来了极大的不便。由此可见,水资源在我们的生活当中起着极其重要的作用,人们在日常生活中也离不开水资源。如果不及时解决以上问题,那么不仅会对我国的发展造成限制,同时还会给人民带来极大的痛苦。要想制定出有效的防治措施,我们就必须对现有的水环境控制状况进行全面的了解,从而做出有效的分析。"
"湖北省咸宁市嘉鱼县某金矿采选项目多年开采对周边水域造成了一定的污染影响,为评估矿山周边水环境质量现状,2014年对周边水域的底泥环境质量现状、浮游动植物组成和丰度进行调查,利用浮游动植物群落多样性指数进行水质评价。结果表明底泥满足土壤环境质量标准》GB15618-1995中的三级标准;检出浮游植物110余种,主要为蓝藻-绿藻型;浮游动物18种,主要优势种为无节幼体、长肢秀体蚤、长腹剑水蚤等;各监测点浮游动植物的Shannon-Weaver指数和Simpson指数均低于3,所反映的水体质量在轻-中度污染之间。"
"AERMOD与CALPUFF为我国《环境影响评价技术导则-大气环境》(HJ2.2-2008)中推荐的预测模式,二者在适用条件、应用尺度、气象与地形预处理等方面各有优势。本研究采用两个模式对某核基地内烟囱排放的放射性气态流出物进行模拟,比较二者模拟结果可以得出,在污染源、预测范围以及计算网格相同的情况下,两者的模拟结果相近,没有数量级的差别,在该基地的适用性均较好。"
"针对环评过程涉及的相关方,文章重点讨论了如何对管理部门、建设单位及环评机构自身进行管理、顺利完成项目环评工作,供环评工作者参考。"
"近年来,随着我国经济的迅速发展,环境问题也愈加的突出,伴随人们对物质生活要求的不断提高,与环境有关的问题也逐渐受到了社会的高度重视。农业作为我国的基础性产业,深刻地影响着与其相关的环境因素,并以对水资源的影响为典型代表。本文以此为研究背景,通过对农业水利工程项目的环境影响进行深入探讨,力求得出一个合理、科学的环境影响评价方法。"
"地下水资源经常用在工业用水、生活用水和农业灌溉等方面。本文详细描述了地下水资源的重要作用、地下水污染物的不同分类,分析了地下水水量评价和水质评价的一些关键问题。并介绍了水质评价的几种方法和预测水量的几种方法。经过以上分析将在一定程度上指导地下水环境影响评价的一些工作。"
"笔者通过对土地整理实施各阶段的区域社会环境影响的内涵及特点进行分析,提出了区域环境影响评价的程序及内容,希望能为土地整理实施的顺利开展创造有利条件,提升区域社会环境与土地整理之间的协调作用。"
"于2016年1、4、7、10月对草海阳关山和中部各3个样点的11项水体理化指标进行了监测,运用综合营养状态指数法(TLI)并结合《地表水环境质量标准(GB3838-2002)》对监测区水质进行了评价,同时应用主成分分析(PCA)分析了水质的污染程度和主要影响因子。结果显示:(1)11项参数在两个区域均有显著的季节差异,其中透明度(SD)和溶氧(DO)为冬季最优,悬浮物(SPM)在秋季最高,pH几乎均呈弱碱性(除秋季);TN、TP、NH+4-N和CODMn全年的水平分别为0.58-2.27、0.032-0.072、0.059-0.364和4.28-6.79 mg/L,Chl.a水平为5.62-9.95mg/m3,其中TN在秋季最高,TP在秋冬季较高,CODMn和Chl.a在夏秋季较高。(2)TLI评价结果表明,阳关山和中部水体TLI值在秋季略超过50,为轻度污染状态,其他季节TLI值均为30-50,为中营养状态;GB3838-2002评价结果表明阳关山全年几乎均为Ⅱ-Ⅲ类水质,而中部较差,全年主要为Ⅱ-Ⅳ类水质,影响水质类别的主要因子是TN和CODMn,TP和NH+4-N全年为Ⅱ类水平。(3)PCA结果显示阳关山水质最主要的影响因子包括离子、氮素、有机质、DO和Chl.a,而中部则包括Chl.a、NH+4-N、SD、EC、TP、DO、WT和SPM。总之,氮素和有机质是影响草海阳关山和中部水质的最主要因子和根本原因,控制外源性的氮和有机质输入是管理和改善草海水质的关键所在。"
"模糊评判法和综合指数法广泛应用于地下水质量评价中,它们直观反映了水体特征的变化规律,是对水环境要素进行科学定量描述的数学方法。文章采集了区内9个监测点水样,通过建立综合指数评价模型和模糊数学评价模型,对清镇市工业西区地下水实施质量评价,结果显示清镇市工业西区地下水水质现状较好,但是个别区域地下水水质很差,达到了Ⅴ类水质,主要受Mn O-4、NH4、NO-2等指标超标影响。文章对两种评价方法得出的结果进行了对比分析,发现出现差异的主要原因在于综合指数法以最差水质指标所属类别作为综合水质类别;强化污染物的污染指数和最严重污染物的污染指数情况,加大了最严重污染物的权重评价,因此结果表现为过度保护。模糊评判法以模糊数学为基础,它能够将一些边界模糊不清、不易定量的因素定量化,同时兼顾各个评价因子对水质的综合影响,可以公正、客观的反映出每个污染因子对评价结果的影响。"
"指出了声环境影响是公路建设项目环境影响评价中一个重要的环节,预测模式的应用能减少预测的计算量,提高预测的准确度,同时不同模式的运用会产生不同程度的误差。为此,提出了公路项目声评价应关注的重点,并分析了不同的公路项目预测模式误差,总结了现有公路噪声控制措施。"
"近年来,随着我国化工企业的不断发展以及医疗事业的不断推进,产生了大量的附带""危险固体废弃物"",其产生量并呈逐年上升趋势,其对环境以及人们的健康生活会有直接影响。然而,我国在对工业生产过程中产生的""危废""的管理以及处理处置技术上仍然相对落后,这已经成为环保部门关注的重点。对危废的认识、处理处置技术以及管理策略成为今后我国危废环境治理工作的热点。本文主要分析探讨了危险固体废弃物的现状以及其处置过程的环境影响评价。"
"本文以减缓建设项目环评中大气环境影响预测评价与区域环境质量表征的差异性为出发点,结合天津市雾霾防治的工作方式及工作内容,对建设项目环境影响评价中的相关内容,提出进一步完善和补充的建议。研究指出,在相应的环评报告编制过程中,建议强化非正常工况环境影响评价的相关分析论证内容;针对重污染行业的建设项目提出应急响应的建议措施;建议探索性的在大气环境影响预测中增加对空气污染的前体因子进行相关预测分析。"
"为评价城市空气质量,以徐州市为例,分别运用层次分析法和主成分分析法对大气监测数据进行了对比研究。层次分析表明:研究期间徐州市大气环境质量为一级时的权重为0.450 2,为二级时的权重为0.549 8,表明该市空气质量等级为二级;主要大气污染物的权重排序为PM_(2.5)>PM_(10)>NO_2>SO_2,说明首要大气污染物为PM_(2.5),表明徐州市大气污染表现为颗粒物污染。主成分分析表明:在特征值大于1的基础上,选取前两种污染物的总方差累计贡献率为78.804%的主成分作为综合性指标来反映徐州市大气环境质量;第一主成分的方差累计贡献率为59.562%,表明该市大气环境质量的主要影响因素依次为PM_(2.5)、PM_(10)、SO_2、NO_2、CO,其中PM_(2.5)是首要大气污染物。层次分析和主成分分析结果均与《徐州市环境状况公报》发布的该市大气中首要污染物为细颗粒物(PM_(2.5))的结论相吻合,表明上述两种方法均可作为城市大气环境质量评价的方法。"
"我国国土面积虽然居世界第三,但有着磅礴的人口,土地可持续利用的方针政策就显得十分必要了。土地利用规划就是指合理的可持续利用土地的方针政策,要有效的控制土地发展方向。环境影响评价即指对即将要实施的文件政策实施后可能对环境造成的影响做出分析、解释、预防、评价,提出预防和减小不利于环境影响的办法。文章就土地利用规划环境影响评价的问题和顺利实施做出了一些具体的分析研究。"
"内蒙古煤炭建设生态环境研究院有限责任公司成立于2005年8月,为内蒙古自治区国土资源厅管理的内蒙古自治区煤田地质局下属机构。前身为1995年成立的内蒙古自治区煤炭环境质量监测中心,是自治区最早从事环境影响评价工作的单位之一,公司还拥有水保乙级资质、地质灾害评估乙级资质、地质灾害设计乙级资质,施工丙级资质,并通过了ISO9000质量管理体系认证,是自治区级自然科学基金依托单位。目前主要从事环境科研、环境规划、环境"
"本文主要从规划环境影响跟踪评价的对象、时段及主要跟踪评价内容等方面,分析和探讨规划环境影响跟踪评价工作中应重点关注的技术要点,并在理论研究的基础上以河北省某地市产业集聚区发展规划环境影响跟踪评价为例,进行实践研究,阐述和论证实施规划环境影响跟踪评价工作的重点及必要性。"
"水利工程规划设计是整个水利工程建设工作中的重点,是保证水利工程设计合理、施工有序、管理有效的基本保障。水利工程规划设计中环境影响评价工作能从决策源头预防环境污染和生态破坏,促进经济、社会和环境的全面协调可持续发展。本文对水利工程与环境之间的关系进行了分析,并对水利工程规划设计中环境影响评价工作的目的和意义进行了阐述,最后对水利工程规划设计中环境影响评价应当注意的几个问题展开了探讨研究。"
"环评技术评估为环保行政主管部门决策提供技术支撑和科学依据。本文在分析环评技术评估现状、内容和原则基础上,提出了提高环评技术评估有效性对策,对指导环评技术评估工作具有积极的现实意义。"
"通过对""十二五""期间监测数据的对比分析,评价""十二五""期间佳木斯市环境空气质量及变化趋势,进行了综合污染指数、Spearman秩相关检验、环境空气污染时间特征、空间特征分析,时间及空间变化明显,特别是采暖期对环境空气质量的影响较为明显。从综合评价分析结果来看,""十二五""期间佳木斯市环境空气质量变化比较明显,向良好的趋势发展。"
"γ辐射剂量率的监测是天然放射性水平调查的重要部分,其关系到公众健康和辐射环境安全。目前中国环境γ辐射剂量率的空间分布水平的评价多基于专家经验知识,该方法不能够定量化表达γ辐射剂量率与环境因子的相互作用关系。为了进一步了解中国环境γ辐射剂量率的空间分布水平及影响其分布的机理,基于地理探测器提出了定量表达γ辐射剂量率与环境因子的相互作用关系的方法。本文首先收集了2015年全国辐射环境自动监测站的空气吸收剂量率的数据,并计算了44个地级市的年均值作为被解释变量;然后探索性分析了44个地级市的γ辐射剂量率的空间分布的规律;最后结合环境要素指标,借助地理探测器方法揭示了全国辐射剂量率的空间分布影响机理。研究发现:(1)低值沿着中国黑河至南宁的沿线缓冲带分布,高值在该缓冲带两侧扩散。(2)环境要素中解释力由高到底排序为:海拔高程(0.846)>气候带(0.741)>植被覆盖(0.691)>土地利用分类(0.427)>生态系统(0.419)>地形(0.101)。海拔高程一方面通过表观地球营力与地质构造,从而影响着地壳中天然辐射水平;另一方面对通过对自然环境的分布情况的影响,决定着人类生产活动的分布,进而作用到人工电离辐射源。因此影响γ辐射剂量率的空间分布的主要环境因子是综合了自然要素与人文经济活动的海拔高程。"
"本文在分析了新《环评法》亮点的基础上,针对执行中存在的问题,提出了具体的解决对策,为贯彻新《环评法》提供参考。"
"结合多年陕西省环境应急监测质量保证工作的经验,从应急监测预案、人员培训、仪器设备及试剂、应急监测报告、方案等方面,对突发性环境应急监测管理提出针对性措施。"
"环境监测质量属于环境质量监测的基础,但是因为受到各种因素的影响,如检测布点、采样流程和分析测试过程,还有检测工作者的素质,这些均会对其精准程度造成严重的影响。因此本文主要分析了环境监测质量的主要影响因素,并研究了应对策略,旨在给环境监测工作提供一定的参考和帮助。"
"北方物流城在运行过程中会产生生产垃圾与生产废水、生活垃圾和生活污水,区域地下水环境质量较差,分析地下水流场变化特征,根据污染物排放情况,确定污染指标,设定污染情景和源强,采用Mod Flow三维水流模型和溶质运移模型对北方物流城地下水环境影响进行预测和评价,结果显示:区域内浅层潜水水质相对较差,主要超标污染物为硝酸盐氮和亚硝酸盐氮,含水层岩性为中粗砂和卵砾石,渗透性强,地下水流水力坡度大,污染物运移快,地下水极易受到污染,主要污染物为氨氮和CODCr。在无防渗或事故有防渗破裂情境下,浅层潜水会受到污染,如果叠加出现防渗层破损情况,造成地下水污染的风险会加大。为保护地下水环境提供科学依据。"
"公众参与环境的治理,有助于我国的环境问题从隐性转向显性。在我国环境问题的决策中,公众的参与性越来越广泛,并且其相关的法律制度也得到了不断完善。公众参与作为我国环境影响评价中重要的组成内容,对于整个的环境评价体系有着至关重要的作用。论文对环境影响评价中公众参与的特点及因素进行了详细分析,并提出了其相应的解决策略,从而有效地发挥出公众参与在我国环境评价中的重要作用。"
"针对高速公路沥青路面生命周期中存在的高能耗、温室气体排放等环境问题,为确定其主要的环境影响类型及影响阶段,对广东省某高速公路沥青路面开展了生命周期环境影响评价。确定其生命周期范围为建材准备阶段、施工阶段、运行阶段、拆除阶段及垃圾处理阶段,完成了生命周期的LCA建模分析,得到项目数据清单;以ADP、AP、EP、GWP、HTP、POCP为评价类别,应用CMLCA软件进行评价。结果表明:(1)高速公路沥青路面环境影响最大的阶段是运行阶段,贡献率为88.88%,其次是准备阶段,贡献率为8.50%;(2)ADP、AP、EP、GWP、HTP、POCP影响主要集中在运行阶段,贡献率均超过80%;(3)主要的环境影响类型是HTP和ADP,贡献率分别为47.02%、36.05%。"
"水利水电工程的兴建对我国的经济发展起到促进作用,不仅在农业上面可以进行灌溉,在抵抗自然灾害上面也能起到一定作用。然而,凡事都有两面性,水利水电工程在促进我国经济发展的同时也在危害着我国的自然生态环境和人文环境。如果不及时处理好这些因工程建设出现的负面影响,那么我国在未来的经济发展也将会受到阻碍。文章在简介水利水电工程对人类建设意义的基础上提出了水利水电工程对自然环境的负面影响,并针对这些问题提出了相应的解决办法,以此来促进水利水电工程的健康建设。"
"水的质量决定了生命的质量,我们不生产水,但要保护好水。何为保护,只是从表面上绿化吗?当然不是,这里的保护,主要从源头抓起,不然只是做表面功夫,治标不治本。对于我们的日常饮用水来说,它的源头来自地下水,一旦地下水环境被污染,即使经过了地表各层的过滤,也无法完全排遣地下水所带有的毒性污染物。这里,本文将围绕地下水污染的原因以及如何解决的建议,来进行重点讨论。"
"城市规划环境影响评价是分析、预测和评价城市规划实施可能造成的环境影响,并对不良环境影响提出预防或减轻对策的过程,在城市规划工作中具有重要的意义。随着我国城市化水平的提高以及科学创新的发展,生态适宜性分析逐渐被广泛应用到城市规划环境影响评价体系中。本文主要探讨土地生态适宜性分析在城市规划环境影响评价中的应用。"
"人类的生存,离不开良好的自然环境。随着近年来,为了经济发展而牺牲环境为代价的现象不断扩展,人们已经逐渐认识到了保护环境的重要性,而环境的保护,也绝不仅仅只是某个人的事。环境是大家共同拥有的,自然也要大家共同来保护。为此,我国特地设立了有关环境评估的信息公开制度,目的就在于告知每位公民,对于环境的好坏,每个人都有选择权和决定权。但是在目前制度的推行当中,仍存在许多的不足和弊端,需要去解决和探讨,而这也是本文存在的意义。下面,就将围绕环境评估信息公开制度的问题来进行分析探讨,希望对推动我国环境建设有所帮助。"
"将脆弱性的概念引入区域性大气环境研究中,在暴露-敏感性-适应能力的脆弱性研究框架(ESA framework)基础上,将地球信息系统(GIS)、多准则决策分析(MCDA)和有序加权平均(OWA)法相结合,综合考虑人类活动、大气环境和社会经济因素,构建基于人类活动影响的大气环境脆弱性评价模型,并以京津冀地区为例验证模型的实用性,以探寻人类活动与城市大气环境脆弱性之间的关系."
"化工项目环评是环境影响评价工作中较复杂的类型,其重点是工程分析。化工技改项目相对化工新建项目更加复杂,工程分析中的""以新带老""措施尤为重要。本文通过对某硫酸厂技改项目环评工程分析,提出该工程""以新带老""措施,总结出化工类技改项目环境影响评价中""以新带老""的方法和思路。"
"当前我国对于环境保护越来越重视,在土地整理规划中也需要对环境影响进行评价,然后才能做出相关的土地整理规划决策。但是当前我国在土地整理规划环境影响评价方面还处于探究的初级阶段,其中还有着许多需要完善的地方,本文对该评价体系进行了细致的研究。"
"欢迎订阅《环境影响评价》杂志《环境影响评价》杂志由重庆市环境科学研究院、环境保护部环境工程评估中心、中国环境出版社联合主办,中国环境科学学会环境影响评价专业委员会、中国环境保护产业协会环境影响评价行业分会协办,于2013年9月正式创刊发行。办刊目标是为构建科学决策、依法决策、民主决策的环评管理体系提供理论和技术支撑,成为环评成果的展示窗口、环评技术的交流平台、环评理论的创新摇篮和公众参与的沟通桥梁。"
"根据近几年对军民合用机场开展验收监测的实际情况及经验,从机场噪声环境影响预测、验收监测等方面,探讨我国军民合用机场噪声监测技术存在的主要问题和发展方向,认为按一周L_(WECPN)评价并不能完全反映军用飞机噪声的环境影响,建议增加L_(Amax)评价指标,并制定适用于军民合用机场的环评导则和验收技术规范,同时对加强军民合用机场噪声预测监测及治理工作给出了对策建议。"
"通过问卷调查的形式,研究北京市居民对环境影响评价公众参与的认知度,包括对环评公众参与的了解程度、参与积极性、理性情况和最关切问题等方面。对1043份有效问卷的统计分析结果表明:目前北京市居民对环评公众参与的认知度相对较高,超过半数居民对环评公众参与有所了解,参与积极性较高,能够理性看待环评结论,但仍有较大提升空间。从信息处理和信息反馈两个角度提出完善我国环评公众参与制度的具体建议,以期切实提升环评公众参与的有效性。"
"2015年《中国环境状况公报》显示,大部分城市臭氧作为首要污染物的天数有增加趋势。而大气中的VOCs是产生臭氧最重要的前体物,同时也能对PM_(2.5)产生影响,成为监测和控制的重点,被纳入总量控制体系。上海、广州、西安等地方已采用非甲烷总烃作为VOCs的评价指标。结合环境监测分析工作的实际情况,探讨了非甲烷总烃的样品采集、进样方式、样品色谱柱,结果表明:与注射器采样相比,气袋气密性和化学惰性好,保存样品时间长;采用一次进样,双色谱柱GDX502/104、玻璃微球同时分离样品,双FID同时检测,节约时间,避免误差,更加快速、准确。"
"对2017年1月27日(除夕)13时到1月28日(初一)12时期间5个福州市国控环境空气自动监测评价点的PM10、PM2.5、SO2、CO、NO2、O3小时平均监测数据进行分析,结果表明:烟花爆竹的燃放对空气质量影响显著,特别对PM2.5、PM10的浓度有很大影响,并对SO2的浓度有明显影响。"
"2015年8月对广西金秀进行实地考察和相关参数监测,构建了生态环境质量综合评价体系,采用综合评价指数(EI)对其生态环境质量进行评价。结果表明:广西金秀地区生态环境质量综合评价指数EI=76.19,等级为良,生态环境质量较好,适宜发展生态旅游、养生旅游;25个评价指标中影响程度在0.04以上的有13个,说明广西金秀地区环境状况处于较好水平地区,生态要素构成合理,绿化率较高;得分较低的是水土流失率(56.00)和荒漠化面积比重(40.00),介于达标值边缘的有城镇污水处理率(62.66)、生态垃圾无害化处理率(61.33)、风寒指数年平均值(62.46),说明城市应加强水土流失和土地荒漠化的治理力度,增强城市污水和生态垃圾无害化处理能力。"
"针对陆上油气资源勘探开发环境影响评价问题,在综合分析陆上油气资源勘探开发环境影响及相关研究基础上,基于PSR构建陆上油气资源勘探开发环境影响指标体系,运用层次分析法确定指标权重,基于三角模糊数的语言变量计算陆上油气资源勘探开发环境影响指标值,通过多级可拓综合评价模型进行评价分析,并以某地区的油气资源勘探开发为例阐释具体的计算分析过程,为评价陆上油气资源勘探开发环境影响提供参考。"
"特高压电网快速发展,具有线路走廊宽、输送距离远、跨越区域广等特点,对周边环境产生影响,建立特高压电网规划环境影响评价指标体系,对于推动特高压电网规划环境影响评价工作,避免特高压电网环保纠纷有着十分重要的意义。"
"为了进一步认识西安大气污染暴露对人群健康的影响,利用Meta分析获取了中国人群大气污染物暴露与以死亡为健康终点影响的暴露—反应关系,结合西安2013、2014年的SO_2、NO_2、PM_(10)、PM_(2.5)、O_3监测数据,利用泊松回归模型评价了人群健康影响。Meta分析结果表明,SO_2、NO_2、PM_(10)、PM_(2.5)、O_3浓度每升高10μg/m~3居民非意外死亡率会增加1.17%、1.32%、0.40%、0.47%、0.56%;心血管疾病死亡率会增加1.27%、1.15%、0.54%、0.75%、0.84%;呼吸系统疾病死亡率会增加0.83%、1.83%、0.43%、0.56%、0.89%。以WHO空气质量指导值和国家《环境空气质量标准》(GB 3095-2012)一、二级标准限值为参考浓度、可避免非意外死亡为健康端点,2013、2014年PM_(10)、PM_(2.5)、O_3达到相应指标的健康效应远远高于SO_2、NO_2健康效应。主要原因是这些污染物超过相应标准的程度高。PM_(10)、PM_(2.5)和O_3浓度导致的健康效应巨大,因此在目前应该把PM_(10)、PM_(2.5)和O_3作为优先污染物进行控制。在符合我国目前经济发展阶段和环境管理要求的基础上,应适当降低现有国家标准浓度限值较高的PM_(10)、PM_(2.5)颗粒物和O_3的环境空气质量标准限值。"
"通过对山东省昭阳煤矿地层、构造、岩浆岩、水文地质等矿山地质环境特征的分析,从采矿塌陷、地下水环境变化、地形地貌变化及土壤环境变化等方面出发,依据矿山地质环境监测数据规程,开展了矿区地质环境现状评估及预测评估,确定了监测范围与监测级别,提出了建设采矿塌陷监测点36个、地下水环境监测点5个、地表水环境监测点7个及土壤环境监测点3个的合理化建议,为开展矿山地质环境监测,实施矿山地质环境保护,促进矿区生态文明建设提供了重要参考依据。"
"在对研究区域15个断面实地调查和监测的基础上,结合相关文献研究,采用""压力-状态-响应""(PSR)模型对评价指标进行筛选,并用层次分析法和模糊评价法确定各指标层权重和计算方法,构建苏南农业社区水生态健康评价指标体系和评价方法。运用水生态健康综合评价指数和各准则层得分对研究区域河网水生态健康状况进行评价,并对评价结果提出对策和建议。评价结果显示53.3%监测断面处于""亚健康"",46.7%为""不健康""状态。各监测断面水体理化指标得分表明研究区域水生态环境健康程度受其影响较大,水利水文指标影响较小于其他指标。"
"针对目前钢铁行业大气污染物清单编制和管理过程中存在的问题和需求,利用全国污染源排放在线监测(CEMS)数据、环境影响评价数据、环境统计数据、污染源普查数据等资料,建立了基于生产工艺的全国钢铁行业大气污染物排放清单管理系统,实现了排放清单的动态化管理和编制等功能。以山东省为例,验证了系统清单生成、输出等功能,结果显示2012年山东省钢铁企业SO_2、NO_x、烟粉尘排放量分别为15.23万、18.16万、8.97万t,其中烧结和高炉工艺是主要排污环节;从空间分布来看,莱芜、日照两市的钢铁企业污染排放量最大,SO_2、NO_x、烟粉尘排放量合计占山东省排放总量的50%左右。"
"近年来,我国环境影响评价工作中的公众参与制度不断完善,为促进公众与管理部门、环评机构之间的交流发挥了重要的作用。本次研究在分析我国环境影响评价工作现状、问题的基础上总结出相关完善措施。文章对于更好地开展环境影响评价工作有着一定的参考价值和借鉴意义。"
"对上海市8台燃煤机组开展了石膏雨和相关污染物排放监测,考察部分燃煤电厂石膏雨排放对周边居民生活和电厂生产造成的影响。结果表明,采用GGH并加热到一定温度,同时对除雾器进行优化的机组烟尘和可凝结颗粒物浓度均较低,石膏雨沉降和液滴均未检出,无冷凝回流液;虽然装有湿式电除尘器和GGH的机组石膏雨沉降未检出,但液滴浓度较高;仅装有湿式电除尘器的2台机组中1台检出石膏雨沉降;对照机组石膏雨沉降和液滴浓度均较高。建议电厂提升排烟温度,同时采取措施消除烟气中石膏夹带,彻底消除石膏雨,在标准制定时应充分考虑目前燃煤电厂多种污染物排放情况及其对环境的影响,尤其是石膏雨和可凝结颗粒物,制定相应的监测方法和评价体系,将其纳入火电厂排放标准中。"
"文章对GIS的功能特点进行概述,阐述了GIS在当前的发展情况和具体的应用情况。希望通过文章的分析,可以为相关人士提供一定的参考和借鉴。"
"针对环境影响评价中公众参与制度的价值进行分析,突出表现在保证环境影响评价的民主化与科学性价值,全面展现公众监督的价值以及深入落实各项环境保护战略发展规划等方面,并提出环境影响评价中公共参与制度的完善对策,旨在全面发挥公众参与的价值,提升环境影响评价的综合效果。"
"在大气环境影响预测分析中,一般通过确定污染源参数,在当地的气象条件和地形条件下,按照适合的大气环境影响预测模式,通过计算得出污染物的最大地面浓度,来判定污染源的影响程度。而随着城市的发展,越来越多的高层建筑物拔地而起,实际环境影响评价报告书编制工作中,由于数据获取、评价方法等的局限性,对于大气的污染预测一般仅考虑地面的浓度影响,空气质量现状监测采样点和采样高度的设置一般也只针对地面,很少考虑污染源对城市高层住宅楼的影响。本研究以受固定源影响的高层建筑作为研究对象,采用推荐预测模式AERMOD进行模拟,在此基础上进一步分析不同排放高度设置与预测受体高度之间的关系。以最直观形象的方式展示了不同高度接受点的污染物分布,分析污染物的扩散规律,为污染物排放控制及治理提供科学依据及相应建议,也可为排气筒的设计提供一定的参考意义。"
"煤炭的开采在现代社会发展中已经起着举足轻重的作用,合理地开发煤炭资源将有利于社会生活、经济与科技的发展,本文介绍了煤炭开采过程中对生态环境的不利影响以及出现的主要问题和解决这些问题的主要措施。"
"从对医院类项目环境影响评价的技术评审角度入手,阐述了医院类项目环境影响评价的主要内容及若干技术评估要点,为医院类项目环评编制和审查提供参考。"
"就地下水环境影响评价方法在冶金项目中的应用进行了探讨和分析,希望能够为相关的技术工作者们提供一定的帮助和支持。"
"在环境保护工作中,环境影响评价是其重要的手段。在现阶段,随着人们生活质量的提高,人们对生活环境的要求也越来越高,参与意识也逐渐增强。公众参与环境影响评价逐渐被各界所重视。阐述公众参与环境影响评价的必要性,并提出健全公众参与环境影响评价信息公开制度的措施。"
"为了探讨水基钻屑固化填埋对周边土壤环境的影响,以西南某页岩气田为例,选取了3处具有代表性的井场,先对水基钻屑固化处置方式和效果进行了评价,然后再对水基钻屑固化填埋池周边土壤进行监测,分析了固化填埋池对周边土壤环境的影响。结果表明,井场的水基钻屑固化填埋池周边土壤重金属的综合污染指数分别是0.45,0.56,0.29,三个井场的水基钻屑固化填埋池周边土壤重金属的综合污染指数均小于0.7,与相关标准相比,说明水基钻屑固化填埋暂时未对周边土壤造成影响,属于清洁水平。短期内水基钻屑的固化填埋效果较好,对周围土壤的环境影响较小。"
"本文针对石油注水开发项目对水环境影响的评价进行了动态研究,通过对水环境质量的动态检测以及建立数据模型,探讨了石油注水开发项目中影响水环境质量的基本因素以及评价方式。其中评价的模型简单易懂,易于查阅,希望可以在石油注水开发的过程中,尽量减少对水环境质量的影响。"
"随着我国流域开发程度的不断提高,各个流域普遍面临开发利用和生态保护如何协调发展的压力和冲突。加强流域综合规划环境影响评价,对促进流域开发与生态环境保护相协调、推进流域生态文明建设具有重要意义。本文提出了流域综合规划环评的总体目标和工作思路,分析了目前存在的主要技术问题,给出了环境保护目标确定与指标体系构建原则,提出了流域综合规划环评指标体系框架,为不同流域综合规划环境影响评价工作提供参考。"
"为掌握城区220kV变电所对周边环境的影响,打消部分居住于变电所周边居民的担扰。特对某闹市区220kV变压所旁边相关敏感目标进行监测。监测内容为工频电场和工频磁场。监测结果表明,220kV变压所旁边相关敏感目标工频电场强度和工频磁场强度均符合《500kV超高压送变电工程电磁辐射环境影响评价技术规范》(HJ/T24-1998)中居民区工频电场强度4k V/m,工频磁感应强度0.1m T(100μT)的标准限值要求;同时也符合《电磁环境控制限值》(GB8702-2014)规定的电场强度4kV/m和磁感应强度100μT的公众曝露控制限值。220kV变压所对周围敏目标电磁环境无影响。"
"将溶质运移场与地下水渗流场相结合,采用全耦合数值模型正确评价拟建企业对地下水环境的影响程度,以南通九洲固体废物处置有限公司配套安全填埋场项目为例,在合理概化项目区水文地质概念模型基础上,构建了与之相应的地下水渗流与溶质运移耦合数值模型。通过对渗滤液污染物总铍在填埋场非正常工况下的运移情况进行模拟预测,确定了总铍的扩散范围。结果表明,事故工况情景下,封场后30年(48.4年末)总铍污染的影响范围为206943.3m~2,区域内浓度无超标,最大运移距离为756.2m。"
"地下水环境影响评价的核心目的是为了对地下水环境出现的问题进行客观评价,并通过评价,发现地下水环境存在的问题,对地下水环境造成的影响与破坏程度进行准确预测。通过合理的分析,人们可以准确判断地下水环境,制定相应的保护措施,从而保障地下水源的安全、可靠。"
"石油资源是我国经济发展过程中必不可少的一种资源,对加速国内经济发展、提升人们生活质量具有十分重要的意义。本文以当前油田开发项目环境影响评价工作开展的情况为基础,对相关问题进行分析。"
"我国社会经济发展非常迅速,建设用地的需求量较大,对土地的开发、利用密集而迅速。为避免对土地的盲目开发和利用,对生态环境和人类生存环境造成不可逆的破坏性影响,需要在前期规划过程中对土地利用方案进行环境影响评价,以达到预防的目的。本文主要围绕土地利用规划环境影响评价展开论述和分析,旨在从整体上提高评价的质量和水平。"
"针对水利工程自然环境影响评价指标体系所涉及到的要素较多、不易量化分析等问题,应用AHP法对评价内容和评价指标体系进行了研究,结合江西省赣江中游万安水电站实例,根据该工程特点,找出主要影响因子,建立评价指标体系,客观评价了水利工程对水库自然环境的影响状况,研究结果表明组合权向量一致性较好,工程建设对水库水质和流速影响最为明显,而对气象方面的影响可不予考虑,可以为今后水利工程建设提供参考."
"本文分析了我国规划环境影响评价制度的内涵及发展历程,阐述了环保工作中环境影响评价工作的重要性,提出了目前我国规划环境影响评价制度中存在的不足,旨在建立完善的规划环境影响评价制度,实现经济社会与环境的协调发展,确保环保工作的有效开展。"
"环境检测作为环境保护的核心要素,也是评价环境质量的重要指标。但是,在实际检测中,环境检测工作易受到监测点和样本、检测仪器等因素的影响,致使环境检测质量难以达到规定标准。针对此,本文以环境检测质量的主要影响因素为切入点,对其解决对策进行分析。"
"发展和环境保护已经成为当下最为受关注的问题,输变电工程对环境有明显的影响,本文正是从输变电对环境的影响角度入手进行分析,对国家输变电工程的相关标准和规定进行了介绍,然后对环境影响评价的内容作了阐述和分析,最后给出了进一步完善对输变电工程环境保护的一些具体的建议和措施,对环境影响评价有一定的指导意义。"
"在环境保护方面,环境影响评价(以下简称环评)制度的产生和应用发挥了巨大的作用,但环境的污染形势依然十分严峻,环评制度还存在一定的问题。为充分发挥环评制度从源头预防环境污染和生态破坏的作用,应着实分析环评制度的现状问题,针对现状问题提出改革创新的措施,使环评工作更能有章可循,从而达到改善生态环境质量的总体目标。"
"本文简单介绍了环境影响评价的作用,并对它的现实意义进行了进一步的阐释。接着,针对环境影响评价的利弊做了一个简单的分析。在分析的过程中,主要以现实生活中的环境影响评价的弊端为话题,阐述了自己的观点和看法,在最后提出了应该如何正视这些弊端,并加以改进的方法。"
"水利工程在建设过程中影响范围很大,且影响因素众多,在其建设可行性研究阶段必须进行环境影响评价,对建设中会造成环境影响的因素进行有效的把握,掌握其对环境造成影响的程度和范围,通过各种评价方法做好水利工程建设环境影响评价。"
"为了制定环境最优的农业规划方案,贯彻国家与当地农业发展的相关政策,对当地现有农业基础及其发展潜力进行正确评价,从而基于创造效益的目的而展开多方案比较,而这个过程就需要农业规划环境影响评价的支持。在农业规划中,基于环保管理方法及其制度,对农业环境质量现状、环境影响预测与环境影响后等三个阶段进行评价,即是农业规划环境影响跟踪评价,笔者主要针对这一评价进行了详细的分析。"
"所谓""一证式""管理,是一种旨在扭转此前固定污染源环境管理""多龙治水""局面的管理模式,意味着针对排污单位的大气和水污染物排放,由排污许可证集成环境影响评价文件及其批复、污染物排放标准、污染物排放总量控制、环境统计、重点排污单位环境监测、环境监管、排污权交易等多个领域的环境管理要求,将排污许可证管理中产生的污染物排放数据作为固定污染源环境管理"
"随着当前经济的快速发展,公路作为经济发展的重要载体,在市场经济环境下我国公路建设进程不断加快。近年来在我国公路建设里程不断增加的新形势下,公路建设所带来的污染和对生态环境造成的破坏现象也越来越突出,因此需要重视公路环境保护工作。文章从公路交通中的生态环境概念入手,分析了公路建设中的生态效应,同时对当前公路建设对生态环境所带来的影响进行了阐述,并进一步提出了公路建设对生态环境的影响评价体系的构建,从而为公路生态环境影响评价提供有效的参考和借鉴。"
"目的目的本文介绍一种中子发生器的环境影响评价方法。方法依据《辐射防护手册》第一分册及《中子发生器及其应用》中相关要求进行监测与评价。结果中子发生器刻度时其最大年当量剂量为3.4×10~(-3)mSv/a;使用过程中工作人员年受照剂量为0.31 mSv。结论经过实践论证,中子发生器对环境的影响是在可控范围内的。"
"为准确了解充填体充填至采空区对井下水环境的影响,进行室内充填体试块的泌水和有毒有害物质浸出试验。以某有色金属矿现有充填方式为例,选取充填料浆浓度78%,充填配比水泥∶粉煤灰∶跳汰砂=1∶1∶10的充填体进行试验。试验结果表明:充填体对井下水环境影响不大;充填料浆泌水自身污染物成分均不高,混入井下涌水后对其水质影响较小,主要污染物成分基本不变;浸出试验中有毒有害物质增加,但考虑试验周期长(20 d),对井下水环境的影响可以忽略。"
"本文从环境影响评价工作存在的问题出发,进一步阐述了将环境影响经济评价纳入规划环评的必要性;从经济学角度解析自然资源价值;最终,进行环境影响经济评价应用于规划环评的难点分析。"
"2014年官井洋增养殖区溶解氧含量在4.24~8.62 mg/L之间,平均值为6.70 mg/L,在夏季形成低氧环境("
"水利规划设计工作是水利工程建设的基础条件,科学合理的做好环境影响评价工作对水利规划设计价值内容的体现有重要意义。因此在实际进行水利规划设计工作时必须提高对战略环境影响评价工作的重视程度,从根本上促使水利工程建设工作的顺利完成。本文首先对水利规划设计中战略环境影响评价的有关问题进行探究,然后对水利规划与环境的相关问题进行分析,仅供参考。"
"以四川主要花椒产地的18个试验点土壤为研究对象,进行了总铅的内梅罗指数污染评价,分析了各样本铅的5种形态,比较了各主产区样本铅的生物有效性和迁移性,以及pH值对铅化学形态和生物有效性的影响。结果表明,各花椒产地土壤中残渣态铅含量均显著高于各样地土壤中的其他四种形态,铁锰态铅含量均显著高于有机态铅、碳酸盐态铅和交换态铅。pH值>7的土壤样本中生物有效性和迁移性都显著低于其他样本。18个花椒供试地土壤样品中B主产区土样铅的生物有效性和迁移性显著高于A主产区,也显著高于其他主产区。按现行四川森林食品产地环境和产品限量标准,花椒产地土壤总铅含量有一定的超标风险,仍然需要适时监测,但四川森林食品产地环境和产品限量标准以及内梅罗污染评估结果所反映的产地土壤铅污染超标都比较片面,建议加入有效铅含量测定做辅助分析。"
"随着厦门岛内外一体化的建设,城市范围逐步扩大,城市道路的开发建设和机动车保有量的不断增加使得交通噪声问题日益突出。本文总结介绍了厦门城市道路建设项目声环境影响评价过程中执行标准的确定、交通噪声污染危害、声环境影响预测分析等,并提出切实可行的噪声污染防治对策和建议,旨在为今后城市环境噪声污染防治工作和城市规划建设提供借鉴。"
"我国的石油加工过程环境影响评价工作属于前期预测评价,存在一定的局限性。目前,石油加工过程的环境影响后评价工作尚处于探索发展阶段。本文主要介绍了石油加工过程及其环境影响后评价的概念,分析了石油加工过程的主要环境影响,详述了石油加工过程环境影响后评价的程序、内容及评价指标,并结合实例加以说明。最后指出,开展石油加工过程的环境影响后评价工作势在必行。"
"本文利用模糊数学理论对赣江南昌段水质进行了综合评价。选取9个监测断面,DO、COD_(Mn)、NH_3—N、TP四项监测数据,通过模糊综合运算得到赣江南昌段各断面的对各级水质的隶属度,并确定了各评价因子的权重。分析结果表明:2010—2012年度赣江南昌段总体水质状况较好,大部分断面的隶属度集中于Ⅰ—Ⅲ类,滁槎和吉里断面水质相对其他断面较差,主要因素是氨氮、总磷两种营养元素偏高。"
"环境影响后评价是环境影响评价的新方向和新领域,它是环境影响评价的补充和完善,同时它既是项目评价的组成部分,又是项目环境管理的重要一环。本文以某餐饮公司为例,对该公司进行了环境影响后评价分析,结果表明,该公司运营后在噪声、废水和废气等方面均未达到环境影响评价要求,存在超标现象,对周围环境影响较大。在此基础上,本文进一步提出改进措施,使环境影响评价工作真正落实到位。"
从环境监理档案文件体系、档案文件管理内容、档案文件管理工作的意义等方面阐述了环境监理档案文件管理制度。
"[目的]对内蒙古呼伦湖水质变化特征及其影响因素进行分析,为呼伦湖富营养化机理研究提供理论基础。[方法]采用2012—2014年的水质监测数据,对水体中TN,TP和叶绿素a(Chla)浓度的时空分布进行分析,采用综合营养状态指数法对水质进行富营养化评价,并对影响水质变化的因素进行探讨。[结果]在时间上,Chla,TN,TP浓度均表现为:7,8月>9月>1月;在空间上,TN的浓度的范围为1.70~2.31mg/L,均值为1.94mg/L。TP的浓度的范围为0.15~0.25mg/L,均值为0.19mg/L。呼伦湖水质已经达到地表水环境质量Ⅳ,Ⅴ类水体标准,是磷限制性湖泊。叶绿素a与总氮表现为:西南、东北两端>中部,总磷浓度除一个水质观测点较高外,其他各观测点变化不大。呼伦湖水体夏季已经呈现中度富营养化水平,而冬季和秋季呈轻度富营养化水平。[结论]呼伦湖已经处于富营养化状态,丰富的外源输入为非冰封期呼伦湖发生富营养化提供了一定的物质基础。"
"本文利用常州市6个环境空气质量评价点和宋剑湖小学污染监测点数据,以及混合层高度、OC/EC等数据,结合气象场、后向轨迹模型等手段,分析了2015年8月12日至13日常州市发生的一次大气污染过程。结果表明,本地污染源是导致此次污染过程的主要原因之一,该污染过程在均压场控制条件下,主导风向转变为东南风后致使市区置于污染源下风向,在大气水平、垂直扩散条件以及混合层高度的影响下,污染物在低层空间迅速堆积,从而导致污染过程的发生。该研究说明工业布局对城市环境空气质量有着极为重要影响,在特殊时段管制本地重点污染源可能会对空气质量改善起到明显效果。"
"针对海岸带开发强度与生态环境交互影响研究的不足,该文以盘锦海岸带为研究对象,借鉴物理学耦合度理论,建立开发强度与生态环境动态耦合综合评价指标体系,并定量分析2003-2013年二者间耦合过程与演进趋势。结果表明,盘锦海岸带开发强度与生态环境耦合协调度随时间呈上升趋势,协调类型由不协调发展过渡为协调发展,由开发强度受阻转变成生态环境滞后,符合盘锦实际情况。该研究方法结合地理国情监测数据,分析海岸带开发与生态环境动态耦合关系,对深入开展海岸带地理国情监测有重要参考价值。"
"为了有效提高环境保护质量,我国加强了环保影响评价工作,目前,我国环境影响评价工作的开展还处于初级阶段,存在的问题比较多,其作用并没有得到良好发挥。该文则介绍了环境影响评价的主要方法及其存在的局限性,以期推动人们对该方法的研究和完善,使其更具实用价值。"
"随着我国国民经济的不断发展,我国城市化的规模和现代化进程都得到了很大提升,与此同时,却也带来了城市环境保护方面的一系列问题,比如""邻避效应""就是其中一种较为突出的问题。本文主要对环境影响评价在城市发展规划中""邻避效应""的规避作用进行了深入的分析和探讨和,并针对其中存在的一些问题提出了一些改进建议和策略,以期能对相关环评工作的开展起到一定的帮助作用。"
"本文首先介绍了清洁生产的含义及目的,其次分析清洁生产与环境影响评价间的关系,然后阐述了我国环境影响评价工作中的清洁生产现状和环境评价中应用清洁生产的意义。为了使企业中更好的落实清洁生产工作,在环境影响评价中重视清洁生产问题,降低环境污染物,节约资源和能源,促进我国经济和环境的可持续发展。"
"工程分析是航空制造业环评的基础和核心,根据""建设项目环境影响评价技术导则总纲(2.1-2016)"",从建设项目概况、影响因素分析和污染源强核算等三个方面总结航空制造业环评工程分析要点,为我国航空制造业环评及其技术评估等工作提供一定参考。"
"石漠化是区域生态恶化、资源环境难以可持续利用、经济社会发展受阻的重要根源。国内外学者针对石漠化成因机理、影响评价、监测技术与方法、防治对策与治理模式等方面取得了大量研究成果。南水北调中线丹江口水库南阳水源区石质荒漠化问题已备受关注,通过石漠化研究综述分析,为深入研究该地区石质荒漠化提供思路。"
"在生态文明建设的战略布局之下,推进环境影响评价法律制度化建设,是基于依法治国视域下,我国环境保护工作的改革发展。文章基于环境影响评价法律制度的现状,从战略环境影响评价制度、环境影响评价审批制度和环境影响评价公众参与制度的建设,阐述了环境影响评价法律制度化建设的路径,全面推进环保工作建设。"
"水是生命之源,人类的生产、生活离不开水。随着人类社会的文明程度不断提高,对于水资源的利用率也随之提高。地下水作为支持工业发展和人类生产生活必需的水资源,出现了很多污染问题,需要人们引起高度的重视。本文对于地下水环境影响评价工作以及相关问题进行了探讨,并提出了一些建议。"
"本文对铅酸蓄电池建设项目环境影响评价中工程分析的主要内容进行总结,对项目工艺流程、产排污环节、平衡分析、污染防治措施及污染源分析等工程分析要点进行论述,为铅酸蓄电池建设项目环境影响评价提供参考。"
"当前,大多数开发区已经完成了规划环评编制工作,并在具体实施上初见成效,但只有少数开发区开展了跟踪评价,从目前在跟踪评价方面的工作现状来看,仍有一些不足和缺陷,主要体现在导则缺乏及技术不规范等方面,本文将对跟踪评价的技术路线及其评价指标体系的构建等方面进行分析、探讨。"
"贵州含煤层位多,自上震旦统-第四系有9个层位产煤。在系统收集全省含煤岩系含铀性资料的基础上,结合采集样品,环境地表γ辐射剂量率和土壤氡气浓度含量测量,依据相关规程规范,评价了含煤岩系含铀性核素对环境的影响。研究认为,贵州含煤岩系放射性铀对各区的环境影响不同,煤层厚、煤质好的区域,放射性铀含量相对低;煤层薄、煤质差的区域,放射性铀含量相对高,但大部分地区的环境放射性水平较低,整体影响较小。"
"随着改革开放的不断深化,我国的经济得到不断发展,很多产业也都得到了快速的发展,包括工业在内,但是随着而来的环境污染问题也变得愈加的严重。在环境保护体系当中,环境监测是其重要组成部分,对环境的保护有着重要的意义。在新时期的背景之下,对环境监测质量的工作提出了更高的要求。文章分析了新时期环境监测质量的影响因素,并提出了几点改进的对策。"
"目前,固体废物拆解业规模迅速扩大,但由于没有有效的监督和管理,固体废物拆解存在较为严重的环境问题。本文以城市矿产循环产业园项目为例,采用类比分析法分析了固废废物拆解项目在运营期的环境影响关注要点,主要包括产业政策、规划分析和运营期的主要环境影响及防治措施,为环保部门对固体废物拆解项目的监督和管理提供依据,同时也为固体废物拆解项目环评报告的编制提供参考。"
"本文就铁矿开采项目环境影响评价中需要关注的重点问题进行了相关分析,研究了在具体的环评工作中,应根据铁矿开采项目特点进行分析论证,使环评在服务项目的同时真正起到防治污染和保护环境的作用。"
"本文介绍了油气长输管道工程的建设内容及其特点,重点论述油气长输管道工程前置环境影响评价和环境影响评价的工作要点,可为建设单位、设计单位以及环境管理部门提供科学的决策依据,使油气管道建设工程对环境的影响降到最小。"
"【目的】评价城市公园对降低大气PM_(2.5)质量浓度的作用,同时探讨环境因素对PM_(2.5)质量浓度的影响。【方法】以北京市北小河公园为研究对象,通过PM_(2.5)质量浓度监测仪测定公园绿地内、公园附近建筑室内及公园道路旁(开敞空间)的PM_(2.5)质量浓度,对公园及其附近建筑室内与道路旁PM_(2.5)浓度做差异对比分析,同时监测温湿度、风速及气压、车流量,以分析环境因素对PM_(2.5)质量浓度的影响。【结果】(1)公园及其附近建筑室内与道路旁PM_(2.5)浓度日变化趋势基本一致,呈现双峰单谷型,即早晚高、白天低。(2)无污染或轻度污染时,公园绿地PM_(2.5)质量浓度均低于道路旁及附近建筑室内,PM_(2.5)质量浓度分别降低了5.7%和6.9%,说明公园绿地对PM_(2.5)有一定的滞留作用;中度污染天气条件下,公园内PM_(2.5)浓度同样低于道路旁与建筑室内,降幅分别为3.6%和7.3%,公园绿地对PM_(2.5)仍有一定的滞留作用;重度污染质量条件下,公园内PM_(2.5)质量浓度略低于道路旁,降幅仅为0.3%,而比建筑室内升高了5.5%。(3)公园绿地PM_(2.5)质量浓度与温度、风速呈负相关关系,与相对湿度、气压呈正相关关系;道路旁PM_(2.5)质量浓度与车流量呈正相关。【结论】在中度污染及以下环境空气质量条件下,公园绿地对PM_(2.5)有一定的滞留作用,说明公园绿地对PM_(2.5)滞留作用的发挥受一定的环境空气质量条件的制约。"
"使用首尔市的氮氧化物排放量数据和监测站点逐时监测数据对氮氧化物的小时、月和季节光化学转化特征进行了综合分析,并选定年中臭氧浓度显示最高的6月20日为模拟日,使用美国国家环保局(USEPA)和中国环境保护部推荐的导则模式CALPUFF(California Puff Model)对复杂地形条件的首尔市NO_2浓度进行了模拟,并与监测数据进行对比研究。结果显示:首尔地区每小时NO_2/NO_x比例平均值为0.62,下午显示最大比例为0.76,上午显示最低比例为0.45。月均值范围为0.45~0.77,全年每月NO_2/NO_x比例的最小值出现在11月上午,最大值出现在4月上午。每小时比例模拟方法可以更加准确地模拟NO_2的扩散及输送过程。"
"《环境影响评价》课程内容涉及知识面广、变化更新快、实用性强,传统的""满堂灌加期末考试""教学模式很难达到教学目的。针对课程特点,结合实际工程,让学生真正参与项目环评编制,可以在实践中学习、运用知识、寻找问题。实践表明,将小组讨论融入课堂教学,改革成绩评估方式,可以激发学生学习动力,提高教学质量。"
"第一条为提高全省建设项目环境影响评价文件(以下简称环评文件)质量,加强环境影响评价机构(以下简称环评机构)和从业人员的监督管理,根据《中华人民共和国环境影响评价法》《建设项目环境保护管理条例》和《建设项目环境影响评价资质管理办法》等有关规定,制定本办法。第二条本办法适用于环评机构为本省行政区域内建设项目编制的环评文件的质量考核。第三条本办法所称环评文件,是指环境影响报告书和环境影响报告表两类。"
"对美国内陆核电厂液态流出物的扩散器工程实践进行了概括和总结,根据《核动力厂环境辐射防护规定》(GB 6249—2011)的要求,在分析我国内陆核电厂液态氚排放面临较高的排放要求的基础上,对我国内陆核电厂液态流出物的排放设计及环境影响模拟进行了归纳和总结,并提出建议。成果可为内陆核电厂的扩散器研究提供参考。"
"文章针对造纸行业在政策相符性的分析判定、工程分析及环境影响预测分析等各方面因素,探讨了环境影响评价分析要点;结合现实工作经验,对污染防治的措施进行了全面的总结,提出对造纸废水处理的综合解决方案。"
"四川省成都市环保局显示,为确保完成国家和四川省政府下达的""十三五""空气质量控制目标任务,《成都市环境空气质量考核激励办法(试行)》(以下简称《办法》)近日已由成都市政府办公厅正式印发市级相关部门和各区(市)县政府。据悉,《办法》自2017年1月1日起施行,有效期至2018年12月31日,旨在通过目标考核实施财政奖惩措施,倒逼大气污染防治工作落实,着力促进全市空气质量持续"
"随着全新的环境保护法开始实施,新的执法制度和执法方法开始运用实施,这让环境监察执法工作有了很大提高。但随着新环境法的实施,新常态下,我们在实际执法工作中也发现了一些问题,现把这些问题总结归纳如下,以便后续环境监察工作执法参考。"
"西部大开发政策实施以来,西部地区实现了快于东部和中部的经济增长。正确认识西部地区经济增长中的环境成本,评价西部地区的环境效率具有重要意义。本文运用考虑非期望产出的超效率SBM模型测算了2000—2014年西部大开发以来的环境效率。研究发现:西部地区环境效率偏低,处于相对无效状态。西部地区环境效率明显低于传统效率,经济增长付出了较高的环境代价。西部大开发以来传统效率与环境效率之间的差距呈现先扩大后缩小的""倒U""型走势变化。西部地区省份环境效率在全国排名靠后,各省份的环境效率呈现出差异化的发展态势,其中重庆和四川排名不断提升,新疆排名逐步回落,内蒙古和广西在西部地区排名相对靠前且比较稳定,云南和陕西一直处于中间水平,贵州、甘肃、青海、宁夏排名相对靠后。西部地区环境效率2000—2003年上升,2004—2010年不断下降,2010—2014年趋于平稳。西部地区环境效率低于东部地区且差距大,也低于中部地区和全国平均水平。通过收敛性检验发现,西部地区各省份间的环境效率差距呈现先缩小后扩大的趋势;西部地区与东部地区间的环境效率差距逐渐扩大,与中部地区间的环境效率差距先扩大后缩小。本文同时采用了Tobit模型进行面板回归,实证分析了西部地区环境效率的影响因素。结果表明:经济发展水平、科学技术水平、能源消费结构、环保投资力度对西部地区环境效率具有显著影响;产业结构变化和对外开放程度对西部地区环境效率影响不显著;西部地区存在环境效率的库兹涅茨曲线。"
"吉林中西部地区为吉林油田的主要分布区,该地区不仅有大量的石油天然气储量,同时也分布重要的自然保护区、水源保护区等敏感保护目标。随着国家环境影响评价技术导则的逐渐完善,石油开采项目的环境影响评价也日趋规范。本文对该区域石油开采项目环境影响评价工作中存在的问题进行总结,旨在为提高环境影响评价工作质量,切实可行的保护该区域的生态环境质量提供依据。"
"本文针对国家资源环境承载能力监测预警评估中生态承载力评估的需求,探讨了生态承载力及预警的定义与内涵,从预警角度提出区域生态承载力评价的内容与方法,并以京津冀地区为例开展了案例研究。主要结论为:生态承载力是指生态系统提供服务功能、预防生态问题、保障区域生态安全的能力。生态承载力预警评估的实质是评估人类活动是否及在多大程度上影响生态系统在水源涵养、水土保持、防风固沙等主要服务功能的提供,是否产生了生态环境问题,是否影响到区域的生态安全。其评价流程主要包括:区域生态承载力评价指标选取及评价方法和阈值的确定、生态承载力预警状况及变化趋势分析、成因解析等内容。本文提出的生态承载力预警评价的方法及案例,可为全国及区域生态承载力的评估提供基础。"
"为掌握北方高盐景观水体的水环境状况,选取天津市中新生态城3个景观水体(清净湖、蓟运河和蓟运河故道)为研究对象,于2013年12月—2014年11月对其进行定期取样监测,开展水体氮磷污染特征分析及富营养化评价。结果表明:1)蓟运河、清净湖和蓟运河故道的TDS均值分别为3.42,4.64,20.2 g/L,属于高盐景观水体;2)水体TN和TP浓度逐月变化显著,水质整体上冬春季优于夏秋季,其中蓟运河TP和TN的浓度最大,且波动较大;3)根据TN/TP比值判定,研究区水体除清净湖在短时间表现为氮限制外,水体大部分时间段内表现为磷限制,P为主要限制因子;4)富营养化评价表明:水体均处于富营养状态,且有蓟运河>蓟运河故道>清净湖;5)相关性结果表明:TDS与电导率、水温及EI呈显著正相关,相关系数分别为0.905、0.822和0.645,盐度也是影响富营养化的关键因素。"
"随着人们环保意识的不断提高,交通隧道施工期对周边水环境的影响也日益受到关注。针对岩溶地区隧道的施工特点建立了隧道施工期对水环境影响的评价指标体系。该体系研究了施工中含污废水排放对地表水体污染以及地下水疏排给隧道周边水资源流失两方面进行评价;指标体系各层指标数量随施工进展与现场情况变化进行增减,以满足施工期不断变化情况对水环境影响大小的准确评估;该指标体系充分考虑到""木桶理论""的原理,明确施工过程中对水环境影响最严重环节,有助于及时采取保护措施。"
"环境影响评价构成了我国环境治理的重要部分。本文探析了我国环境影响评价存在的问题,并基于此提出我国环境影响评价针对性对策,旨在提高环境评价的有效性,更高效的服务于环境治理工程。"
"作者:环境保护部环境工程评估中心,水电环境研究院出版社:中国环境出版社书号:978-7-5111-2866-9定价:42.00元出版日期:2016年10月水库水温分层及其低温水下泄是水利水电工程建设引发的重要环境问题之一。准确模拟和预测水库的水温分布规律,提供合理可靠的下泄水温数据,对分层取水措施设计和下游生态环境保护都具有重要意义。"
"根据《新闻记者证管理办法》规定,按照重庆市文化委员会《关于开展重庆市新闻记者证2016年度核验工作的通知》的要求,经杂志社新闻记者证年度核验工作小组认真审核,下列人员符合新闻记者证的发放范围和资质条件,可以申领2017年度新闻记者证核验标签,现将名单公示如下,并接受社会监督:"
"《环境影响评价》杂志由重庆市环境科学研究院、环境保护部环境工程评估中心、中国环境出版社联合主办,中国环境科学学会环境影响评价专业委员会、中国环境保护产业协会环境影响评价行业分会协办,于2013年9月正式创刊发行。办刊目标是为构建科学决策、依法决策、民主决策的环评管理体系提供理论和技术支撑,成为环评成果的展示窗口、环评技术的交流平台、环评理论的创新摇篮和公众参与的沟通桥梁。《环境影响评价》是本涵盖环境影响评价与环境科技领域的综合性学术期刊,主要刊载环保法律法规标准研究、环评管理及政策解读、环评专业技术探讨,以及环境科技新理论、"
"随着水利工程建设数量的迅速增加,建立和完善我国的水利工程环境影响评价法制显得十分紧迫。文章以水利工程环境影响评价法制相关概念为研究起点,结合我国水利工程建设的实际情况,深入分析了我国水利工程环境影响评价法制存在的主要缺陷,指出了完善我国水利工程环境影响评价法制的相关对策。"
"跟踪评价是规划环境影响评价的重要组成部分,由于规划环评跟踪评价工作机制尚未完善,制约了跟踪评价的实施。在梳理厦门市规划环评及跟踪评价开展情况及存在问题的基础上,从环境管理角度出发,分规划环评审查及规划实施、跟踪评价审查、跟踪评价成果应用三个阶段,从跟踪评价规划筛选、责任主体和介入时间、跟踪评价审查重点以及联动要求四个方面建立了厦门市规划环评跟踪评价工作机制,并提出将跟踪评价工作机制与智慧环保相结合的思路,推动厦门市启动跟踪评价工作。"
"以吉林省""十二五""期间审批的1 163本省审建设项目环境影响评价报告书作为研究对象,建立有效性评价指标体系,最终得到每个建设项目环评有效性的分数及等级。研究结果表明:吉林省2010年—2015年环评有效性呈逐年上升趋势,有效性等级相对较高的""优""和""良""均有不同程度的上升,与此相对应的等级""中""和""差""的比例均有所下降,全省有效性均值都有一定程度的提高。说明吉林省近几年环评有效性整体呈现上升趋势,这与吉林省近几年严把环境准入关、严格落实环评制度、控制环评报告书编制质量有关。"
"甘肃省建设项目环境监理工作开始实施已有两年多,但是从事环境监理工作的队伍和专业人才业务水平参差不齐,还需要不断提高专业水平和业务能力。另一方面,对于项目建设期各参建单位来说,环境监理工作仍然是个新的行业,甚至是个陌生的行业,比如项目建设单位、设计单位、施工单位及工程监理单位等对环境监理工作了解甚少。结合实地开展环境监理工作经验,分析环境监理与工程监理及环评工作的区别,明确开展环境监理工作的方式和重点,有助于项目建设期各单位对环境监理工作的理解,从而更好地支持、配合工作,同时也供同行们学习、探讨、参考、借鉴。"
"异养细菌丰度作为水体微生物检测的重要组成部分,广泛应用于海洋、湾区、港口等水体生态系统中的水质监测和环境评价。本文综述了我国淡水水体中异养细菌丰度的常用研究方法、分布特征及环境影响因素等研究进展,对了解异养细菌在淡水生态系统物质循环、能量循环中的作用及影响因素具有重要的意义。"
"红石岩堰塞湖位于牛栏江干流上,由于堰塞体体量大,上游来水大,对上下游人民群众的生命财产构成较大威胁,因此必须开展治理工程。为评价红石岩堰塞湖治理工程对当地环境造成的影响,用生态足迹法分析计算了治理工程的生态足迹和生态承载力,对工程的环境影响进行评价。结果表明,治理工程虽然对当地的生态环境影响较大,但处于当地生态系统可承受的范围之内。生态足迹评价法计算简便,能够定量计算出工程环境影响程度,评价结论为实施红石岩堰塞湖治理工程提供了科学依据。"
"本文通过分析了现阶段环境影响评价工作中存在的制度普及度不足、公众参与性不高、缺乏法律执行力、环评人员专业性较低等问题,并就此信息提出了加强环境影响评价宣传、完善公众参评制度、落实法律执行工作、重视环评队伍建设等解决对策。旨在以此为提升环境评价工作质量,发展我国环保事业提供一定的理论技术助力。"
"本文通过对新疆某地区一光伏发电项目运营过程中产生的噪声及电磁辐射进行监测,结合环境影响调查结果,环境保护措施落实情况,对本项目运营阶段是否对周边环境产生影响进行分析。结果显示,本项目运营期产生的噪声及电磁辐射均在环境可接受范围内,水环境、大气环境、固体废物等均得到有效、妥善处理,未对周边环境造成污染。"
"随着社会的不断发展,城市化的速度不断加快,各种生活设施的建设也日益增多,满足了人们的实际需要,但是随之而来的邻避效应也越来越大,影响了人们的正常生活,因此,各个城市的邻避运动也相继展开,为了促进城市健康发展,城市规避管理不断加强,但是在规避邻避效应的管理中,还是存在着很多问题,也受到了很多因素的影响,其中,环境影响评价在规避管理中对邻避效应具有很大影响,需要在规避邻避效应的过程中,辩证、客观的对待。本文主要对环境影响评价在规避邻避效应中的作用与问题进行分析。"
"乌鲁木齐市冬季气温较低,需要大量的供暖,以往供暖系统使用的燃料主要为煤炭,煤炭在燃烧时会排出大量的烟尘与二氧化硫,对环境空气、水资源以及人们的生活产生不利影响,给乌鲁木齐市的环境带来较大压力。因此,乌鲁木齐市为了兼顾供暖与环保双重任务,实施了煤改气建设,煤改气项目的实施,有效缓解了乌鲁木齐市的环境压力,并达到了良好的供暖效果。"
"公众参与是环境影响评价不可缺少的内容和程序,城市轨道交通类项目的建设关系到一个城市的发展和人民生活质量的提高,针对目前城市轨道交通类建设项目环境影响评价公众参与存在的问题,建议通过合理确定公众参与对象、提高公众环保意识和主动参与意识、明确环境影响评价公众参与的范畴等方面完善城市轨道交通类建设项目的公众参与,真正发挥公众参与在城市轨道交通类建设项目环境影响评价中的作用。"
"近年来,国家电力企业不断发展,输电设施也在逐渐改装,尤其是输变电设施电磁辐射对环境影响非常严重。针对输变电设施的电磁辐射对环境影响情况进行评价,对改善变电站周围环境具有非常重要的意义。该文针对输变电设施电磁辐射环境影响评估相关问题进行分析,为推动环境保护工作提供相应建议。"
"随着经济的发展和社会建设水平的提升,电解锰项目开始不断的增加,同时产生的影响也在积极的扩大。从客观的角度来分析,电解锰项目在现代化的落实过程中,必须充分考虑到对环境所产生的影响,由此衍生出来的""电解锰项目环境影响评价"",需要选择正确的方法和手段来完成,一方面搜集到较多的可靠数据、信息,另一方面则必须为电解锰项目的良好拓展提供更多的支持。针对电解锰项目环境影响评价展开讨论,并提出合理化建议。"
"水利工程具有规模大、耗时长的特点,因此,工程构建过程中,很容易对当地的生态环境造成严重破坏,部分破坏甚至导致无法弥补的损失。在这种情况下,文章以某水利工程为例,对水利工程与环境之间的关系进行了分析,并对水利工程规划设计中各个阶段环境影响评价工作的重点展开了深入研究,最后对环境影响评价工作开展中的注意事项展开了探讨,希望为我国水利工程建设的科学性、合理性奠定良好的基础。"
"本文以四子王旗为例,初步研究了光伏电站项目在运行期对电磁、水、大气、噪声、固体废物等环境的影响,并得出结论,本项目建设后对周围环境影响较小。"
"通过科学合理的分析方法,找出影响输变电项目环境影响评价质量的主要内在因素,并提出具体措施,可有效提高环境影响评价工作质量和工作效率。"
"水资源是人类赖于生存与生产必不可少的资源,地下水的良好状况与否直接影响到人们生活与生产的好坏。因而对地下水环境影响进行评价成为保护生活、生产水源的重点工作。本文着重分析与探究地下水环境影响评价的若干关键问题,为合理开发与保护地下水提供参考。"
"文章针对某省跨流域长距离输水重点工程在穿越自然保护区时,临时施工场地、洞口及弃渣场占地对工程所在地植物、动物、生态系统食物链及生物多样性的影响进行预测与评价。虽然工程对保护区的生态环境有一定程度的破坏,但涉及征占林地及地表施工的规模相对较小,对保护区内的植被及其多样性造成的影响微乎其微;虽然产生一些震动、磁场改变、噪声等影响,但这些影响仅限于工程建设期间,是暂时的,施工结束后,可通过自然生态系统的自身恢复能力及人工措施得以消除,对野生动物的影响也将逐渐消失。"
"环境影响报告书是核设施设计、建造和运行前的必要文件,以环境影响评价技术导则(大气环境)中规定的非放射性大气环境影响评价方法和流程对核燃料循环后端项目非放大气环境影响进行评价,评价过程包括:环境现状调查与评价、污染物源项分析、评价因子与评价标准确定、评价工作等级与评价范围确定等,评价对象主要包括:SO_2、NO_2和CO气态污染物以及PM_(10)、PM_(2.5)、TSP颗粒污染物,评价过程和结果可为核燃料循环后端项目工程设计以及后续其它核设施非放大气环境影响评价提供参考和借鉴。"
"在环境影响评价中,气象资料收集是不可或缺的一环,大多数工作人员对气象资料在环境影响评价中的意义与作用不够明确,从而忽视了对气象资料的收集与分析,在一定程度上给环境影响评价带来负面影响。因此,要充分了解气象资料在环境影响评价中的作用,以便充分发挥其应有的价值,促进环境影响评价水平的提高。基于此,分析环境影响评价中气象资料的提供原则,了解环境影响评价中规定的资料项目,探讨气象资料在环境影响评价中的作用。"
"水环境质量受多因子的影响,是典型的多指标决策问题。为了体现水质评价中对各项指标的客观权重和水质在时空中的变化关系,笔者运用改进的熵值法取代一般的主观权重法,体现了公平且适度的原则。再采用改进了的TOPSIS模型对太子河流域2009—2012年上中下三个断面的水质监测数据进行了多断面、连续时间样本的水质综合评价。应用结果表明该模型计算简单、科学,而且结果合理。"
"1月10—11日,环境保护部在京召开2017年全国环境保护工作会议,全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神,深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略,总结2016年环保工作主要进展,研究落实""十三五""生态环境保护规划,部署安排2017年环保重点任务。陈吉宁出席会议强调,要深刻领会、全面贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和重要指示批示,以更有效方式方法推动各项部署"
"环境影响评价制度逐步完善对高校环境影响评价课程教学提出了更高要求。通过教学实践发现课时量不足、实践环节匮乏、教师缺乏环评专业背景和社会导向不明确等问题尤为突出。基于此,提出相应的改进思路,包括选取有代表性知识进行讲授,着重方法论的学习,强化案例教学,邀请行业专家进行讲座,培养双师型人才,加快校外基地的建设等,为今后环境影响评价课程教学提供了探索的方向。"
"建筑固体废弃物在建筑污染物中占有非常大的比重,成为环境污染的重要污染源。本文从建筑固体废弃物的含义入手,探究了常用的建筑固体废弃物处理方式,运用全生命周期评价(LCA)方法,针对建筑固体废弃物进行环境影响评价,旨在利用全生命周期的环境影响评价方式推动建筑固废的清洁处理,促进建筑行业长效可持续发展。"
"近年来地产行业迅速崛起,越来越多高楼林立的大厦拔地而起,但是在建筑施工过程中会对环境造成一定的污染,如污水污染、噪声污染、空气污染等,所以为了减少建筑在施工阶段对环境造成的影响,实现绿色施工,产生了许多环境影响评价体系,本文将通过分析建筑施工阶段对环境造成污染的影响因素分析环境影响评价体系及方法。"
"生态城市建设在当前城市发展中有着重要意义,而环境影响评价作为一种有效的管理体制,能够保障生态城市建设顺利开展,针对城市建设中的各种问题进行解决。本文对规划环境影响评价进行工作总结;研究环境影响评价工作的指标系统;分析其在生态城市建设中的实际应用;最后就应用中遇到的阻碍提出解决措施;为当前规划环境影响评价工作的顺利开展提出了具体策略。"
"幕景分析法是一种预测未来发展情况的实用技术,在经济金融部门、企业、政府、公共机构的各种预测工作中已经得到了广泛使用。但是幕景分析法在规划环境影响评价领域的使用还处于摸索阶段,该方法在规划境影响预测中的应用方面还有很多空白。本文通过系统分析幕景分析法的特点、使用时的应满足的六个条件,回答了应该何时在规划环境影响的预测中使用该方法的问题。"
"环境检测是环境影响评价体系形成的重要支柱,发挥着不可替代的作用。本文主要阐述环境影响评价体系中环境检测的相关问题,具体分为环境影响评价体系中环境检测的基本概念、作用和工作流程;环境影响评价体系中环境检测工作的发展现状;加强环境影响评价体系中环境检测工作的可行性意见建议。"
"为了解住宅室内环境中PM_(10)的污染水平并分析其影响因素且评估源排放强度,采用TSI AM-510型智能防爆粉尘仪对北京市4所住宅室内外的PM_(10)进行现场监测评价。结果显示:在室外PM_(10)浓度较低时,室内污染源会造成室内空气品质下降;室内PM_(10)受吸烟、烹饪、通风、室外交通及室外PM_(10)等影响;室内污染严重时I/O比较大;室内外PM_(10)污染呈线性规律的2个住宅室内PM_(10)的源排放均强度约为6.627,7.290 mg/h。"
"某滨海核电厂位于珠江出海口,采用涂装防污涂料的方案防止海生物在取水构筑物中的附着。本文采用国际标准化组织推荐预测模式以及保守污染物扩散参数分析预测了工程运行后排水口以及工程周边海域Cu~(2+)浓度,结果表明2台压水堆核电机组运行工况下Cu~(2+)浓度为9.3μg/L,经海水稀释后Cu~(2+)浓度大于8.2μg/L(对应于0.5相对浓度等值线)全潮平均包络面积为3.98 km~2。工程运行后Cu~(2+)析出不影响本海区水质达标。最后文章从海工工程方案选择、涂料选择以及运行期跟踪监测三个方面提出建议,以便完善核电厂取水工程防污涂料环境影响评价,减少工程环境影响。"
"在石油开采过程中存在许多环境问题。虽然我国已经开展石油开采过程的环境影响评价工作,但石油开采环节产生的累积性、持续性等环境影响仍是未知的,有待于进一步探索。本文主要就勘探、钻井、采油三个不同阶段出现的不同环境问题进行分析研究,并初步探索石油开采过程的环境影响后评价技术方案,为以后进行石油工业环境影响后评价提供一定的依据。"
"核电站建设期间会引起扬尘、噪声和振动,且会产生一定的生活废水和施工废水,可能会影响厂址附近局部大气和水环境。通过定期开展施工期环境监测,可评价核电站施工期排放的废水、废气和噪声是否对周边环境造成影响,并验证施工期间采取的防护措施的有效性。"
"从不同时期、动态的、因果关系的角度构建PSR模型,采用改进的层次分析法计算指标权重,采用综合指数法进行城市输水管道生态环境综合评价。龙河口水库输水管道工程计算实例表明:不同生态功能区在施工前、施工期、运营期的生态环境状况不同,施工期对生态环境的影响最大,运营期对生态环境的影响最小;工程跨越的Ⅲ1-2龙河口水库上游水源涵养与水土保持生态功能区、Ⅱ4-2巢湖西部平原圩畈农业与面源污染控制生态功能区和Ⅱ4-3合肥城市及城郊农业生态功能区中,施工前、施工期、运营期Ⅲ1-2生态功能区的生态环境状况最优,施工前Ⅱ4-3生态功能区的生态环境状况最差,施工期、运营期Ⅱ4-2生态功能区的生态环境状况最差。"
"选择武陵山区域黔江区的2个城市集中式饮用水源地为研究对象,通过2010—2014年每月进行水质监测,获取120组有效数据,运用US EPA推荐的健康风险评价模型对13项水质指标(如Cd、As、Hg等)进行健康风险评估.结果表明:2010—2014年,黔江区小南海、洞塘水库监测指标均满足GB 3838—2002《地表水环境质量标准》Ⅲ标准,水质状况良好.2个饮用水源地的成人总致癌风险均在0.87×10-7~1.19×10-7a-1之间,儿童总致癌风险均在2.86×10-7~3.91×10-7a-1之间,成人和儿童的水质总健康风险均值低于US EPA和ICRP(1×10-4和5×10-5a-1)的最大可接受风险水平2个数量级以上.健康风险排序为致癌物>非致癌物.计算健康风险指标贡献率表明,通过饮水暴露途径引起健康风险应优先控制Cr6+.黔江区2个城市饮用水源地对儿童产生的人体健康总风险值大于成人,因此儿童更易受到化学物质引起的健康危害.不确定分析结果表明,该研究健康风险评价结果具有可信性,但污染物浓度、人体单位体质量、日均饮水量以及暴露时间的变动将会影响健康风险水平的高低."
"河湖水系连通是当前重要的水利发展战略,是改善水资源配置、抵御水旱灾害、进行生态环境治理的重要手段,对其影响的评价能为决策提供重要的依据。本文首先讨论了河湖水系连通生态环境影响评价不同于其他水工程影响评价的若干方面,指出在进行河湖水系连通生态环境影响评价时,连通区独特的空间结构导致反映同一内涵的指标在受水区、调水区及整个连通区均可能存在阈值,从而可能需要在多个区域上评价连通的影响;其次,本文提出了在连通区上评价连通对生态环境指标影响的概念模型及基于这种概念模型进行评价的方法;最后,本文讨论了本概念模型的局限性以及河湖水系连通影响评价研究需进一步开展的工作。"
"伴随着社会发展,环境污染问题越来越引起整个社会的关注,以往环评报告中对大气污染、噪声污染做了较为详细的监测与分析,对地下水部分注重偏少,但是地下水污染容易,治理难,对人民长远健康有着重大影响。随着2016版环境影响评价技术导则-地下水环境的实施,政府监管部门也注重到加强地下水在环境影响评价中的地位,强化现状评价,在现状评价基础上进行预测,其中预测中最重要的环节就是确定查明地下水流向,以便确定污染羽的运移方向,为将来采取合理的治理措施做铺垫,本文就如何确定地下水流向提出一定的方法。"
"水质监测是全面、准确掌握和评价区域水环境的重要手段,直接关系到居民生活用水质量和区域生态环境的可持续发展,但现阶段受监测人员专业技能、职业道德水平层次不齐和水质监测质量管理相关机制不完善等因素的影响,在水质监测质量管理过程中,仍存在诸多问题,如果不能得到及时、有效的完善,将严重影响水质监测工作作用的发挥。结合笔者所在县的水质监测工作的开展情况,针对水质监测质量管理中存在的问题和改进意见展开研究,为提升水质监测质量管理水平提供参考。"
"环境影响评价制度在世界各国均有不同的制定细则和实施方案,文章针对我国与美国在环境影响评价制度上的区别加以分析,主要从法律依据、权利机制、评价对象、评价程序、公众参与机制等方面进行研究,通过对比给出完善中国环评制度的建议。"
"构建工程教育质量监控体系,高等学校工程教育专业认证是我国当前高等教育关注的焦点工作。职业资格制度的建立,环境工程本科教育面临着新的形势。环保行业职业资格制度已经在环境影响评价、环保工程设计、环境监测与管理等领域实施。基于工程教育专业认证和职业资格注册考试制度的原则,为此进行较为详细的论述了环境工程专业高教学改革的重点和方向。"
"当前,无论是公路建设项目设计还是其施工,都将环保作为了永恒主题。本文首先简单概述了公路工程的特性和关键性的环境影响因子,其次对公路工程环境影响评价经济损益进行了详细分析。"
"环境空气质量指数是一种评价大气环境质量状况的指标,可用于大气环境质量评价以及污染控制和管理。文章利用2015年1—12月呼和浩特市空气质量数据,对2015年环境空气质量进行评价,并与气象因子进行了相关性分析。结果表明,呼和浩特市空气质量良好,全年监测365d,有276d达到优良,优良率达到75.6%,只有1d有严重污染,首要污染物为可吸入颗粒物。Person相关分析表明,气温、相对湿度、降水量、风速和日照均为极显著影响空气质量指数的关键气象因子。"
"近年来随着国内经济的快速持续发展,带动了建设行业的进步。然而,在进行大量建设的同时,各种各样的环境问题也应运而生,给环境带来了诸多不利影响。该文就对部分行业的环境影响后评价做了一定的分析,并说明了当前国内建设项目的环境影响后评价时的普遍问题。实践证明,实施环境影响后评价能极大地提升对环境进行管理及决策的水平。"
"""土地是一切生产和一切生活的源泉。""新中国成立之初废除土地私有制的同时,关闭了土地交易市场。随着我国社会主义事业的不断发展进步,国家不断进行土地制度改革,完善相关法律体系,形成了具有我国自身鲜明特色的土地市场。因此针对我国现状的土地利用规划就显得非常重要。在大力追求经济发展的同时,土地规划中的环境影响评价工作的必要性开始显露出来。但是我国土地规划环境影响评价工作起步太晚,如何开展此项工作引起大量研究者们的注意。笔者从土地规划环境影响评价工作的概念及分类切入,较为详细地介绍了其主要原则,分析及补充了其基本工作程序,提出了相关建议。"
"目前湖泊营养盐浓度级别评价常采用的平均值法忽视了变量的不确定性.本文据此提出一种基于正态分布总体均值假设检验的级别评价方法,并结合我国地表水环境质量标准(GB3838—2002)对营养盐浓度的分类,提出了简便快捷的图示法.结果发现,该方法能体现营养盐浓度变量的不确定性,融合先验级别假设,将决策风险定量化,可提供较为广阔的决策空间.同时,采用该方法对滇池外海观音山监测断面氨氮浓度的水质级别进行评价,发现先验级别假设、样本容量和决策偏好对评价结果有显著影响;与平均值法的比较发现,假设检验法具有更小的错误概率(例如,样本容量>13时,风险<0.21),评价结果具有更高的可信度,验证了假设检验法的适用性."
"环境问题一直以来都是备受人们关注的话题,时代和技术的发展使得人们的生活与生产变得越来越便利,但是对于环境的控制还是缺乏一定的限度。利用环境检测措施提升环境质量、保证环境优良,这是目前最关键的促进社会发展措施之一。本文论述的就是影响环境监测质量的因素以及相应的控制措施,希望通过全文的论述,能够从根本上提升我国环境监测的质量,这样一来就能够保证我国未来社会发展质量的同时还能够兼顾环境的保护。"
"在城市生活用水中,水资源的健康是维持城市生活质量的关键因素,因此维护地下水环境影响评价也至关重要,在评价中产生的主要任务就是具体了解地下水环境的发展现状,明确其产生的主要问题,在此过程中预测相关城市建设的过程中对地下水环境产生的影响,掌握地下水环境维持的良好态势,提出相应的可行性措施,保证准确的预测地下水环境的影响程度,以便在以后的用水中确保水环境的安全可靠。本文将着重分析地下水环境影响评价的若干关键问题,从水文地质的专业性角度解读地下水环境的影响因素,提出相应的解决方案与措施,供地下水环境评价工作人员作为参考资料。"
"现如今在我们国家自身发展的过程之中,环境保护在其中的作用十分的关键,同时这顺应了我们国家可持续发展的目的。在进行分析环境问题的时候,首先就得要将公共参与制度建立并逐步的完善起来,公众参与制度可以有效的协助环保部门实时的搜集到人民群众的各种意见,逐步的将环境保护工作进行改良,在最大限度之上来有效的促使环境保护工作的顺利实施。但是在具体开展的时候,作用的工作方式和公众参与原则之间有出入,所以我们只有及时的发现其中的问题并予以有效的解决,才可以推动并逐步的完善公众参与制度。基于此,本文重点分析环境影响评价中公众参与的有效性。"
"随着我国社会的快速发展,环境问题日益凸显,可持续发展已成为人们的共识,大家越来越关注环境保护工作。在环境保护工作中,环境监测作为重要的组成部分,不仅能够提供可靠依据来推动环境保护工作的开展,而且能够使环境保护与环境监测之间的关系得到加强,使其在环境保护中发挥重要作用,进一步推动环境友好型社会的建设。本文主要围绕环境监测的概念和意义,重点分析了环境监测在环境保护中的作用以及提高环境监测质量的有效措施,以期能为相关需要提供借鉴和参考。"
"火电厂在建设过程中需要考虑到SO2排放问题,以及烟尘排放、NOX排放问题,除此之外还要避免噪声污染。由于火电厂建设项目对于环境影响的作用比较明显,在控制污染的过程中,还要积极利用自然资源,控制供电系统中的煤炭消耗,达成节约燃煤使用的目的,显著提升全厂热效率。本文从火电厂建设项目环境影响评价的具体分析入手,提出几点有利于提升火电厂利用效率和建筑质量的可行性建议。"
"环境影响回顾性评价是区域规划环境影响评价的重要组成部分。本文以黄河河口已有治理开发的环境影响回顾性评价为例,对区域的回顾性评价工作进行初步探讨,分析了人民治黄60余年来河口治理开发活动对流域、区域生态环境产生的环境效益和不利影响。"
"为了减消民众对移动通信基站电磁辐射的恐惧心理,对南充市移动通信基站周围电磁环境进行了监测,结合《电磁环境控制限值》(GB 8702-2014)与《辐射环境保护管理导则电磁辐射环境影响评价方法与标准》(HJ/T 10.3-1996)对监测结果进行了评价,结果表明:南充市移动通信基站周围电磁辐射水平均低于国家相关标准,且辐射水平较低。"
"在我国发展过程中,环境保护工作具有重要意义,是我国持续发展的根本。在解决环境问题过程中,应该建立健全相应的公共参与制度。科学合理的公共参与制度能够帮助环保部门及时获取人民群众的意见,不断改善环境保护工作方式,推动环保工作的开展。公众参与是我国的一项基本原则,其能够保证在相关工作开展过程中,使得人民群众能够及时参与其中,发挥"
"针对房地产项目环境影响评价的工作需要和地下停车库通风系统的设计特点,提出了地下停车库汽车尾气的污染物源强计算方法、排放达标分析方法、以及环境影响预测方法,为今后房地产项目的环境影响评价工作提供技术参考,并举实例进行了评价方法的应用。"
"""国土资源与地质环境""息息相关,通过引用石羊河重点地区监测和统计数据,宏观分析该地区国土资源对地质环境健康的影响,以石羊河流域重点地区为例,开展2010、2014年两期国土资源及地质环境健康指数评价。通过评价,科学的判定石羊河流域重点地区国土资源及地质环境健康状况。该项研究成果可为石羊河流域国土资源及相关部门评判该区国土资源与地质环境发展提供依据,为管理者把握和判断国土资源及地质环境的协调发展提供支持。"
"本文结合水利水电工程的实际应用,对环境影响评价在其中起到的作用进行简要评价,希望能够对以后的工程建设起到一定的帮助。环境影响评价对于水利水电工程建设来说能够很好的把握到周围环境对项目工程实施的影响,并根据不同的动态环境把握来对周围环境结构产生相应的影响,结合环境因素对其产生的主要变化,通过真实有效的分析方式来改善水利水电工程建设。"
"近年来,我国在社会主义现代化建设中取得了显著的成就,经济呈现快速发展,城市化进程也在不断加快,但随着而来的各种环境问题也十分的突出。为了更好的保护环境,实现社会经济的可持续发展,做好环境影响评价工作是至关重要的。当前我国社会发展进入到了一个新常态,在这种形势下环境影响评价工作面临着更多的挑战,为此需要我们与时俱进不断的提升环境影响评价的工作水平。"
"针对信息公开制度在公众参与环境影响评价中的作用进行分析,阐述了信息公开制度在公众参与环境决策中的作用。结合这些内容,阐述了信息公开在公众参与环境影响评价中存在的问题,对这些问题进行分析,总结了信息公开在公众参与环境影响评价的策略。"
"在现代化经济社会中,由于受到各种经济发展过程中工业等方面污染的影响,导致环境的污染非常严重,甚至已经影响到了人们正常的生活,并成为我国经济快速发展的瓶颈。为了能够实现环境与经济的协调化发展,并能够为人们的生活提供更加益于生存的条件,就一定要建立相应的环境评价体系,通过这个体系来对我国的环境以及通过规划的环境进行合理有效的评价,从而根据出现的问题,提供更加准确合理的治理措施。本文就规划过程中的环境影响评价问题进行探讨,并提供准确合理的治理措施,以供参考。"
"本文主要关注采用酸碱中和沉淀法,综合利用含铜蚀刻废液类项目环境影响评价中应重点关注的问题,并予以讨论分析。"
"有关云南湖泊的研究长期集中于高原九大湖泊和水体富营养化评价,缺少对中小型水体及多重环境压力胁迫的综合研究.本文以大理西湖为例,结合沉积物记录与现代监测资料,甄别了气候变化和人类活动干扰下硅藻群落结构的长期响应模式及其驱动强度.结果表明:20世纪50年代以前,大理西湖总体处于自然演化阶段;1950年代开始,围湖造田和流域改造的增强导致了水体营养水平增加、水动力条件改变,硅藻优势种由扁圆卵型藻替代为脆杆藻属;而1997年以来营养水平的快速增加和湖泊水动力的改变,促进了浮游藻类大量生长、底栖硅藻持续减少,同时水生植物快速退化、生态系统稳定性明显降低.因此,在长期流域开发的背景下,对云南中小型高山湖泊的有效保护需要评价流域开发类型、强度及全球变暖的长期影响."
"以河南大学为例,分析了环境影响评价课程教学过程中的弊端,进而从教学内容、教学模式、教学方法等方面提出意见和改革措施。认为在教学改革中应扩充教材库、提供真实环境、进行案例教学、结合计算机技术,强调环境影响评价的实用化、具体化、去陌生化、人员素质化、直观化。旨在推进环境影响评价课程教学改革,培养符合新时代要求的环境影响评价人才。"
"环境影响评价制度在我国环境保护方面的重要性及高校就业方面的特殊性,决定了""环境影响评价""课程在环境科学与工程专业教学实践中具有十分重要的地位.分析了西南大学""环境影响评价""课程在教学实践方面的现状,提出了今后该课程改革的内容、目标和需要解决的问题,为更新和完善教学内容,构建与时俱进的教学结构体系和良好的教学方法,努力培养环境类专业的复合型、创新型实用人才提供指导."
"随着南水北调的水成为我们生活中的主要水源,水质的监测成为重中之重。氨氮是水质监测的一项重要指标,水中氨氮含量超标会导致水体富营养化,影响我们的饮水的安全,因此,提高水中氨氮方法的研究,对于预防或及时发现水体安全隐患和进行水体生态环境分析评价等,均具有非常重要的意义。"
"为切实从源头上杜绝污染,避免""先污染、后治理、先破坏、后恢复"",有必要对环境影响评价存在的问题进行梳理并提出改进策略,这对于中国的环境保护具有非常重要的意义。叙述了环境影响评价现状,分析了中国环境影响评价存在的问题,提出了环境影响评价改进策略。"
"新修订的《环境保护法》取得了4个方面的突破,包括:建立资源环境承载力预警机制,划定生态保护红线,加大行政监管部门权力和责任,突出环境保护公众参与。新修订的《环境保护法》对环境影响评价制度产生了深远影响:一是要进一步规范和加强环境影响评价信息公开;二是对环境影响评价编制和审批提出了更高的要求;三是将战略和规划环评提升到新高度;四是环境影响评价违法惩戒力度进一步加大。文章就充分发挥环境影响评价制度在优化经济发展、预防环境污染和生态破坏方面的作用提出了具体建议。"
"生态补偿实施后的效果与效率评价已成为生态补偿研究的热点。目标区域的筛选和确定将直接影响补偿资金的使用效率,进而影响生态补偿项目的社会效益。文章从生态补偿效率影响因素入手,梳理了国内外生态补偿区域选择的研究方法,从已有研究来看,选择准则已逐步从单一的只考虑项目总预算、参与者成本、环境效益等因素,发展到综合考虑生态退化高风险区域、空间区域要素异质性等多种要素;选择方法也从单一的数学方法,逐步与物理模型、空间模型和空间数量经济模型相结合,这些方法的研究和分析可为生态补偿项目实践提供重要理论支撑。通过分析国内外相关研究,提出今后补偿区域选择研究的准则除了要考虑上述环境保护目标外,还要纳入减贫、社会公平、制度保障、技术实力以及项目持久性等社会要素,以实现生态补偿项目环境与社会效益的综合目标;相应的研究方法也要动态化,系统化和集成化;且要探索研究对区域选择方法的后评价,以验证生态补偿效率的实现程度及贡献度。在此基础上,通过对照国外与国内研究的差距,分析未来国内生态补偿项目的广泛应用以及目标(区域)选择的重要性,从提高补偿项目生态服务的效益和提高补偿资金的使用效率角度,提出我国今后的生态补偿项目应在实施前做好目标(区域)选择;实施中做好动态监测;实施后做好后评估和适应性调整,以提高生态补偿政策持久性和持续性。"
"为了解秸秆焚烧对大气气溶胶光学厚度(AOD)时空分布的影响,利用江苏省2010—2015年卫星监测数据和气象观测数据,计算了5—7月份江苏省的AOD信息,采用基于上下文的增强的火点遥感识别方法提取了6月江苏省的火点信息,分析了AOD与火点的时空变化特征,以期为开展大气环境监测与评价提供依据,为政府秸秆焚烧防控决策提供参考。结果表明:江苏省秸秆焚烧火点主要集中于6月,2010—2013年6月秸秆焚烧火点较多,2014年和2015年的火点数明显减少,且火点主要集中于长江以北地区,而长江以南地区较少;在没有秸秆焚烧的情况下(以5月和7月作为对照),江苏省AOD的空间分布表现为苏南最高,苏中其次,苏北最低;而受秸秆焚烧影响的6月,全省平均AOD值均大于5月和7月,其中江苏西部、苏北、苏南大部分地区AOD值明显增大,AOD高值区跟秸秆焚烧火点高发区分布总体一致;秸秆焚烧对苏南、苏中和苏北的AOD值影响存在一定差异,针对5—6月AOD进行差值计算,发现苏北AOD平均差值为0.19,苏南为0.22,苏中最小,仅为0.11,且苏中部分地区的AOD差值与火点的分布并非完全一致,这是由于6月苏中地区以东到东南风为主,且苏中平原秸秆焚烧排放的污染物更易扩散,导致秸秆焚烧对苏中地区AOD值的影响程度小于苏南和苏北,与火点的分布并不完全一致。可见,秸秆焚烧可对江苏省AOD的时空变化产生较明显的影响。"
"根据松河矿水文条件对5个断面(W1~W5)水质进行监测,采用标准指数法对各断面水质的监测数据进行处理,并用熵权法确定各断面的指标权重,由各指标权重得出各断面的污染综合评分。结果表明,松河矿地表水水质中污染指数较高的是石油类,其次是SS、氨氮、BOD、COD,最后是硫化物。其中,影响各断面水质权重最大的是SS,其权重为0.2。综合污染指数和基于熵权法的断面评分排序一致,均为W1>W2>W3>W4>W5,表明基于熵权法的松河矿水环境质量评价结果准确可信。"
"通过简要阐述我国近岸海域环境放射性水平监测的发展与现状,指出在我国中长期核电发展战略及""后福岛时代""的大背景下,开展近岸海域环境放射性水平调查与监测的重要性和紧迫性。充实我国近岸海域连续、周期性监测数据,将为核事故的应急处置及事故影响范围和程度的确定提供评价依据。针对我国目前存在的问题,提出了统一我国近岸海域环境监测管理、完善海洋放射性监测网络和大力推进海洋放射性测量技术研究等3项亟需开展的工作。"
"欢迎订阅《环境影响评价》杂志《环境影响评价》杂志由重庆市环境科学研究院、环境保护部环境工程评估中心、中国环境出版社联合主办,中国环境科学学会环境影响评价专业委员会、中国环境保护产业协会环境影响评价行业分会协办,于2013年9月正式创刊发行。办刊目标是为构建科学决策、依法决策、民主决策的环评管理体系提供理论和技术支撑,成为环评成果的展示窗口、环评技术的交流平台、环评理论的创新摇篮和公众参与的沟通桥梁。《环境影响评价》是一本涵盖环境影响评价与环境科技领域的综合性学术期刊,主要刊"
"针对目前环境影响评价课程教材中存在的问题进行了总结,构建以环境影响评价职业能力培养为目标,基于环境影响评价工作过程的教材,以期提高环境影响评价课程教学质量,满足教学要求。"
"污染场地修复工程是以施工期环境影响为主的建设项目。工业产业结构与城市布局的变化和调整,污染场地修复工程日趋增多,场地修复工程环境影响评价的技术评估应结合水、气、声、固废等环境影响因子,从施工期角度,评估修复方案、污染源强估算的合理性,以及工程采取的各项环保措施的可行性。"
"轮虫作为水体污染的指示生物之一,其数量和种群组成可以用来评价水体的水质情况;但是,目前淮河流域水质评价仍以常规的理化指标评价为主,缺乏利用轮虫评价河流水质方面的研究。2012年12月和2013年7月,对淮河中上游10个生态监测点进行现场调查,获取轮虫种类、密度及水体理化指标等;利用生物多样性指数和综合营养状态指数分析水体污染和营养化状况,并利用Canoco软件分析轮虫群落结构与环境因子的关系。结果表明:研究期间共获得轮虫46种,其中污染指示种36种;各生态监测点具有不同的优势种群;总磷(TP)、化学需氧量(COD)和总氮(TN)是轮虫群落结构的共同环境影响因子;总体上水质从冬季到夏季有恶化的趋势,营养化程度有增加的趋势。研究工作可为淮河生态环境评估以及与富营养化密切相关的其他污染问题研究提供基础资料和依据。"
"瓦埠湖位于淮河中游南岸,属于淮河流域最大的湖泊.根据2011年8月—2015年12月对瓦埠湖湖区3个监测点位、入(出)湖河流4个监测断面的水质监测数据,选用内梅罗水污染指数法和单因子指数法,以总氮、总磷、铵态氮和高锰酸盐指数为评价指标对瓦埠湖湖区水体和主要入(出)湖河流水质现状进行评价,结果表明:瓦埠湖湖区总体水质状况为轻度污染、Ⅳ类水质,其主要污染源为农业面源污染和生活污染;部分入湖河流受农业氮、磷污染的影响水质较差,其中庄墓河污染情况最为严重.因此,必须加强流域的水环境综合整治工作,控制农业面源污染对流域水环境的影响."
"该文基于笔者从事环境影响评价的相关工作经验,以工业园区环境影响评价指标体系建立思路为研究对象,分析了工业园区环境影响评价指标体系的确定原则、建立方法和建立步骤。全文是笔者长期工作实践基础上的理论升华,相信对从事相关工作的同行能有所裨益。"
"以黄河流域12个监测站点2015年全年52个周的监测数据为依据,运用因子分析和聚类分析相结合的复合模型,对黄河的水质问题进行综合评价,结果表明:在选取的4个指标中,COD和NH3-N是影响黄河水质污染的主要因子,DO和p H对水质的影响相对较小;黄河流域的12个监测断面可以划分为6大类,代表6种不同特征的水质,其中山西运城河津大桥水质最差,山东济南泺口水质情况最好.结果分析表明,复合模型具有一定的可靠性和实用性,可为环境治理和保护提供一定的参考."
"危险废物对环境及人体健康有较大的危害,探讨如何安全、有效地处理危险废物有十分重要的意义。对我国的危险废物鉴别体系进行了分析,指出了当前固体废物属性判定中存在的问题,并对如何准确鉴别危险废物提出了相关的建议,旨在为危险废物处理项目的开展提供参考。"
"对东仁新城小区A区周围环境噪声进行了实地测量与调查,根据实测结果分析了小区环境噪声的污染现状,并且将小区噪声环境现状与国家标准规定进行了对比,针对性地提出了控制噪声污染的建议。"
"环境影响评价是当今世界各国环境保护中的一项重要法律制度,目的在于预防、控制和减轻拟从事的开发行为对环境可能造成的不良影响。而公众参与是该制度中的核心问题,贯穿环境影响评价的全过程。我国先后颁布了《中华人民共和国环境影响评价法》和《环境影响评价公众参与暂行办法》来保障公众参与环境影响评价的权利,但相关的法律对公众参与的方式、时机、程序等的规定还不能令人满意。本文通过分析我国环境影响评价公众参与机制的缺陷,借鉴发达国家和地区立法和实践的先进经验,对我国公众参与环境影响评价提出建议。"
"危险废物处置应综合考虑多方因素,本文通过简要分析危险废物处置项目环境影响评价中应重点关注的几个问题,把握好项目规模合理性、选址、工艺及污染防治措施可行性,环境风险防范的核心问题,使项目的建设具有可行性,更好地为环境保护行政主管部门审批项目和环境管理提供依据。"
"为了预防经济发展造成严重的环境污染,让人们获得一个新鲜的良好的空气环境,相关人员采用了环境监控改进环境质量问题。但是,环境监控的过程有着各种问题,层出不穷,还需要环境监控人员进行改进。因此,文章对于影响环境监控的一些原因进行了探讨,且对于这些因素研究出了相应的策略进行改进。"
"1996年7月26日,《新疆维吾尔自治区环境保护条例》(以下简称《条例》)经自治区第八届人大常务委员会第二十二次会议审议通过、颁布实施后,分别于2005年和2011年进行了两次修订。《条例》规范和确立了自治区环境影响评价、""三同时""、环境监理、环境保护责任制等环境管理制度,为促进自治区经济社会和环境的可持续发展起到了"
"近年来,我国城市交通工程随着经济以及城市的发展而不断增多,其对环境的污染以及影响也日渐加重,其中噪音问题尤为严重,对居民的日常生活造成了严重的影响。因此,相关单位需要结合人体对噪音的接受程度进行交通工程噪音增量的控制工作,从而降低其对居民的影响,以此来确保交通工程投入使用的顺利性。本文当中就分析了交通工作噪音增量的在控制工作。"
"通过运用基于DEA理论考虑规模收益的BCC模型计算出我国大陆30个省份2014年的环境效率,并采用多元回归的方法对环境效率影响因素进行实证分析,挖掘影响环境效率的关键因素,并从效率视角对环境库兹涅茨曲线进行检验。实证结果表明经济增长与环境效率之间呈倒""U""型曲线,这与传统的环境库兹涅茨曲线的含义正好相反。同时研究发现图书馆数量、节能环保预算支出、农村现金消费支出以及外商投资总额对环境效率有正面影响,而固定资本投资、城市现金消费支出、煤炭储量、石油储量以及第二产业增加值对环境效率有负面影响。"
"为了解陕西师范大学雁塔校区校园噪声污染现状并进行评价,采用问卷调查和实地监测进行研究。对雁塔校区在校本科生进行了问卷调查,结果显示校园噪声对学生学习生活影响较大。对校园各功能区环境噪声进行监测,并运用Arc GIS 10.2绘制校园噪声等值分布线图,发现校园存在一定程度的噪声污染,中心区域噪声超标,交通噪声和生活噪声是影响校园声环境的主要因素。最后结合《声环境质量标准》(GB 3096—2008)采用模糊综合评价法对校园噪声污染现状进行评价。"
"山西阳煤集团20万t/a乙二醇项目是阳煤集团新兴的煤化工项目,该项目厂址和渣场均处于娘子关泉域范围内。文章首先对该厂区建设施工方案及对水环境的影响做了介绍,随后结合自身工作实践对项目建设期内的水环境保护措施做了简要探讨。"
"以某锂离子电池电解液新建项目环境影响评价为例,通过研究项目中包含的具体工艺,分析了各个工艺过程可能产生的污染环节,对项目中可能产生的""三废""及噪声污染进行了预测和评价,并制定了相应的污染防治措施。以期为该行业其他项目的污染源分析及环保措施提供参考。"
"以输油管道项目环境影响评价的主要内容为依据,确定了项目后评价的主要内容,并以某成品油管道工程为例,分析了该工程环境影响后评价存在的重大问题和遗漏问题,提出了相应的环境保护补救和改进措施。"
"地膜作为重要的农业生产资料,在我国使用量十分巨大。2014年全国地膜使用量达到144万吨,比1992年增长了近3倍,年均增长率约为6%;新疆、山东和甘肃三地的地膜覆盖面积占到全国覆盖面积的38%。但传统透明塑料地膜性能稳定,不易降解,大量残留在耕地中,部分地区残膜量远高于我国75.0kg/hm2的残留限值,表现出积累效应明显、污染区域差异大、污染强度逐年增大的特征。可降解地膜是降低残膜对农田环境污染的有效手段,本研究考虑可降解地膜迁移、转化、归趋过程,利用残膜率、未出苗率、蚯蚓死亡率和重金属污染度指标,建立可降解地膜生态环境影响评价模型,并将可降解地膜对生态环境的影响分为无影响、影响较小、中等影响和影响较大四级,为评价可降解地膜生态环境影响提供了一种研究思路。"
"以典型工程为例,在分析环境现状的基础上,按照环境保护目标和评价标准要求,在工程的实施和运行阶段,通过分析工程实施对水环境、噪声、大气、废渣、人群健康、生态环境和社会环境等诸方面的影响,进行环境影响预测评价,并提出相应的保护措施。可为类似项目方案制定提供参考。"
"本文在分析广州市规划环境影响评价文件类型的基础上,根据相关技术规范文件的要求,结合广州市实际情况,提出主要规划环境影响评价文件的审查技术要点,为编制规划环境影响评价文件的技术机构和审查环境影响评价文件的环境保护主管部门提供参考。"
"本文从选址布局、区域资源、区域环境承载力、环境风险评价和公众参与五个要点对煤化工环境影响评价进行探析,以确保煤化工建设与生产中能够实现对环境的保护与能源资源的节约,实现我国煤化工产业的持续健康发展。"
"本文通过对近年来铁路建设项目环评中存在问题的梳理,总结出铁路建设项目环评在有关环境标准、铁路重大变动、建设项目环评与规划环评的衔接、竣工环保验收、环评专业队伍培养等五个方面的问题,并提出了需通过加快标准导则重构,助力环评制度改革,强化依法环评执行力;加大基础科研力度,深化措施效果研究,提高环保措施实效性;完善环评管理制度,注重行业队伍建设,凝聚环评发展推动力等针对性建议。"
"废弃矿山由于开采方式不规范,普遍存在崩塌、滑坡隐患,为此,需要进行矿山地质环境综合治理工程来改善环境。在矿山综合治理工程环境影响评价过程中,可通过工程分析,掌握工程污染特点,提出有效污染控制措施,减轻对环境的不利影响。"
"公路规划环境影响评价工作从宏观上可有效解决环境保护工作滞后的问题,本文结合规划环评和公路建设项目环境影响共性的特点,总结了公路交通运输发展规划环境影响评价的技术要点。"
"跟踪评价是规划环境影响评价的组成部分,是规划实施中保护环境的重要环节。依据颁布的《环境影响评价法》和《规划环境影响评价导则总纲》解析了的跟踪评价的定义,从跟踪评价与后评价的区别和目标两个方面对跟踪评价内涵进行了深入的分析,在此基础上,阐述了开展跟踪评价的判别原则,确定了跟踪评价的工作内容,提出推进跟踪评价的建议。"
"《环境影响评价》课程教学,需要和工程项目进行充分联系,这样才能有效提升该课程的教学成果。只有以学生就业为导向,开展《环境影响评价》教学工作,才能够培养出实战能力很强的环评人员,真正投入到环境影响评价工作之中,促进环境保护工作的顺利进行。本文主要是从《环境影响评价》课程的教学情况入手,针对《环境影响评价》教学过程中存在的问题进行说明,并有效的提出了一些基于就业导向的《环境影响评价》课程教学方法和策略。"
"水是人们生产生活中必不可少的自然资源,但是随着社会经济的快速发展,工业污染对我国的水资源造成很大的影响,从而导致我国可利用的水资源越来越少,水环境监测的主要内容是对水质进行评价,并对污染的成因和污染源进行分析,这对我国在水环境保护中发挥着很大的作用,所以我们应不断地对水环境进行监测和探讨分析,从而从根本上解决水污染问题。"
"地下水环境与人民生活以及国家发展都息息相关,因此对地下水环境影响进行评价是非常有必要的。地下水环境影响评价方法多样,在不同情况下需要选择不同方法。想要在特定情况下选用合理的评价方法,首先就应该对这些方法进行深入了解。本文旨在简要介绍地下水环境影响评价中用到的几种方法,为实践提供理论参考。"
"生态承载力分析是城市总体规划环境影响评价的重要内容,本研究利用生态足迹分析方法对丹东市的生态承载力进行定量核算,得到丹东市的生态盈亏现状,为城市的科学规划和合理开发提供了决策依据。"
"文章首先简要阐述了规划项目中大气环境影响评价目的,在此基础上对规划项目中大气环境影响评价的要点进行论述。期望通过本文的研究能够使规划项目对大气环境的影响程度有所降低。"
"近年来,随着社会不断发展,环境建设备受关注。地下水环境建设是保障人们的生活的重要举措,在地下水环境建设中存在着很多影响干扰因素,对于地下水环影响评价分析,是提升地下水文环境质量的关键。在本文中以地下水环境为着力点,分析影响影响评价中的若干问题,希望相关的研究能够促进地下水环境的治理,与水环境的影响评价。"
"土地是人类生存和发展的重要资源之一,对土地的合理开发利用,能够带来巨大收益。然而,在对土地进行开发利用的过程中,由于考虑的不够全面,致使自然生态环境遭到了一定的破坏。为避免此类问题的发生,应当在土地刺用规划前,进行环境影响评价。基于此点,本文就土地利用规划环境影响评价若干问题展开探讨。"
"本文主要对我国目前环境监测中出现的问题进行了分析。同时,对我国环境监理发展存在的问题提出了具体的措施和建议,这对于推进我国环境监理工作的发展可以提供一定的参考价值。"
"就我国目前的土地利用情况而言,存在利用率较低、土地资源浪费筝现象。土地利用规划的实施能够有效改善这一局面,同时规划的实施会对环境产生一定的影响,对其进行环境影响评价具有一定的现实意义。本文从土地利用规划的概念入手,对基于土地利用规划环境影响评价及其经济学分析进行研究。"
"规划的实施在获得相应效果的同时,也对规划区域的环境产生的一定的影响。为了保证规划区域生物多样性、维护生态平衡,需要对由规划实施引发的环境影响进行研究。本文从实施规划引发环境影响的种类入手,对基于规划环境影响评价方法进行研究。"
"在国家简政放权的大背景下,伴随新环保法的实施,针对以往环境影响评价存在的问题,主管部门对环境影响评价相关的政策、法规也进行了相应的修订,通过分析当前的政策和背景,提出了新形势下环境影响评价工作的发展趋势。"
"文章以苏申外港线(江苏段)为例,通过梳理航道整治工程的特点和识别生态保护目标的分布,在对生态环境现状进行调查的基础上,通过预测分析,提出减缓工程实施过程中不良环境影响的措施,从而为航道整治工程生态环境影响分析提供系统的技术路线。"
"随着我国社会经济的发展,环境问题日益突出,环境保护成为社会各界普遍关心的问题,并受到社会的广泛关注。在环境保护工作中,环境影响评价工作是重要的手段和方式,有利于推动环境保护工作的开展,提高环境保护的水平。本文阐释了目前环境影响评价的研究现状,并对目前出现的问题进行了分析,提出了解决的对策。"
"本文中对水产养殖规划环境影响因素的识别方法进行介绍,进行养殖规划环境影响的关键点控制,并且进行水产养殖规划环境影响评价分析。希望相关的研究能够促进水产养殖规划实现科学化,降低水产养殖对于环境的影响。"
"随着社会经济的持续快速发展,人们越来越关注对自然环境的保护,寻求可持续发展的方法,公众是社会的主体,公众参与制度一直是评价环境影响的主要方法之一,因此本文将基于环境影响评价对公众参与制度进行研究,希望可以对公众参与制度的完善有所帮助。"
"水利工程建设的分析评价主要包括水利工程经济效益评价、水利工程社会效益评价以及环境效益评三方面,本文从水利工程生态环境评价的基本步骤着手对水利工程在社会发展中的影响进行评价,实现水利工程的生态化建设。"
"城市道路交通噪声特性及变化规律研究是科学评价和治理城市交通噪声的重要基础。选取典型城市道路的平直顺畅路段作为研究对象,简化了车速变化、交叉口等复杂情况对于道路噪声的影响;通过对道路交通噪声的自动监测与数学分析,探讨了城市道路平直顺畅路段的噪声特性及其与交通流量的关系。结果表明:在交通顺畅、远离交叉口等复杂交通情况的典型城市道路两侧,噪声值与车流量变化趋势总体一致,可以用对数曲线拟合二者的关系;累积百分声压级(L_(50)、L_(90)和L_(95))与等效车流量的拟合程度均优于常用的噪声评价量等效声级(L_(Aeq));低频段的噪声与交通车流密切相关,而高频段的交通噪声对周边环境影响较小。"
"随着我国经济的发展,城市人口的增多,城市化的进程不断加快,相应的就产生了邻避效应。邻避效应严重的阻碍了城市生态环境的发展,并且给人们的生活带来了不利的影响。本文简单的分析了环境影响评价在规避邻避效应的作用和问题,希望对有关人士有一个很好的参考。"
"随着中国电力行业的快速发展,电力工程环境影响评价及竣工环保验收的工作量也相应增大。而中国电力系统所涉及的地域广泛、地形条件复杂,通过人工作业往往比较困难。无人机技术可以实现电力行业中智能化巡检、线路规划等工作,也能构建数字化环保平台,从而可推进电力工程环保工作的自动化,不仅提高了工作效率,减轻了工作强度,也提高了电力工程环保工作质量。文中结合了无人机在电力系统及环境保护领域中的应用特点,探讨了无人机技术在电力工程环境保护工作中的可行性和优势,为其后续应用提供了理论依据。"
"吉林油田主要位于吉林省中西部,油田开采过程中会产生各种环境问题。本文对吉林油田开发过程中产生的主要环境影响进行分析,并对常用的污染防治措施进行总结,为项目开发过程的环境管理方式提供依据。"
"目的以化工生产下游企业排放含重金属污泥中放射性核素的分布与含量为研究对象,考察工业生产末端随物料流下行的重金属及其中携带的放射性核素对环境的影响。方法在重金属排放较为显著的电池、电镀化工企业采集含重金属污泥进行分析研究。利用高纯锗(HPGe)γ能谱仪系统分析不同类别污泥中放射性核素~(228)Ac,~(~(212))Pb,~(~(212))Bi,~(208)Tl,~(214)Pb,~(214)Bi和40K的活度和含量,选用蒙特卡罗模型(Monte Carlo N Particle Transport Code)剂量转化因子计算化工企业污泥的年有效剂量率,通过计算富集因子得到放射性核素~(232)Th,~(~(226))Ra在化工污泥中的富集水平,通过皮尔森系数将测量得到污泥中Pb,Cr等重金属含量以及相应的~(232)Th含量或镭当量活度Ra_(eq)相互关联,分析其中的数学相关性。结果来自电池、电镀化工企业的污泥中放射性有效剂量率为44.8μSv·a~(-1)。放射性核素~(232)Th,~(~(226))Ra的富集因子(EF-Th和EF-Ra)数值范围分别为0.478~2.217和2.509~4.115,表明放射性核素~(232)Th在含铬污泥中存在富集,而~(~(226))Ra在污泥中均存在明显富集。皮尔森系数的分析显示,重金属元素Pb和Cr与Ra_(eq)的相关性可达到0.8以上,在监测工作中可利用污泥中Pb,Cr含量推算含重金属污泥的放射性水平。结论该研究工作对辐射环境的快捷监测和TENORM的评价均有实际应用价值。"
"规划环评是深入贯彻落实科学发展观,转变经济增长方式,推动生态文明建设,实现经济可持续发展的重要手段。为了保障规划环评工作的有效性,文章针对现阶段规划环评工作中出现的问题提出了相应的解决措施。"
"利用十堰市空气自动监测站的监测数据,采用综合指数、空气质量指数(AQI)和Spearman秩相关系数法等评价方法,研究十堰市2013年-2015年环境空气质量变化情况及其影响因素,为城市的大气污染防治提供治理思路。结果表明:2013年-2015年十堰市城区空气质量逐年好转,除PM_(10)和PM_(2.5)外,其他因子均达标,污染物贡献比例中,PM_(10)和PM_(2.5)污染负荷占比超过50%,为主要污染物;十堰市城区空气质量整体呈夏季较好,冬季较差的趋势;全市中开发区铁二处空气质量较好,张湾区刘家沟空气质量较差;结合自然因素和人为因素,综合分析空气质量的变化情况,通过调整能源结构、减少污染源排放和使用清洁能源等多项措施,并注意季节特征和加强预警预报工作,进而改善空气质量。"
"公众参与是战略环境影响评价的一个显著的特点,公众参与使得决策制定过程具有更公开、更透明化的特点,同时也使得利益相关者和受影响的人群更容易接受规划和项目的实施。概述了公众参与在战略环境评价的理论发展过程,列举了近年来战略环境影响评价公众参与在国外的实践经验,讨论了中国公众参与在战略环境影响评价的研究成果,最后提出了完善中国战略环境影响评价公众参与制度的合理建议。"
"基于北京市水环境监测中心密云分中心的水质监测数据,选取溶解氧、高锰酸盐指数、化学需氧量、氨氮及总氮等具有代表性的水质指标作为水质评价因子,应用模糊综合评判法对密云水库水质进行了评价。结果表明:南水北调中线工程通水前,密云水库水质满足GB/T 3838-2002《地表水环境质量标准》Ⅰ类标准,其中,白河主坝、库西、金沟围堰、套里、水九进口及内湖监测站的水质劣于恒河、潮河主坝及库东监测站;总氮是对密云水库水质影响最大的水质评价因子。评价结果为分析南水北调中线工程通水后密云水库的水质变化状况提供基础。"
"从地表水环境、地下水环境、农村居民用水的影响以及固体废物对水环境的影响等四方面,阐述了太原东山王封煤矿对晋祠泉域水环境的影响,并提出矿坑水和生活污水的再利用等切实可行的防治措施,将其影响降到最低,为保护晋祠泉域水环境提供科学依据。"
"简要介绍""极低频探地(WEM)工程""电磁环境评价的必要性和内容;论述WEM发射台在电磁辐射方面环境评价的特殊性、评价方法和结论,对于同类工程建设具有指导意义。"
"目的为饮用天然矿泉水品质的综合评价和航天饮水的研制提供依据与技术积累。方法以天然矿泉水为分析对象,建立了基于电感耦合等离子体发射光谱的矿物元素分析方法,通过对市售主要品牌天然矿泉水矿物元素及主要理化性质分析与比较,考察了不同水源地矿泉水主要矿物元素品质差异。结果天然矿泉水普遍低钾,高钙,我国西北地区矿泉水普遍含锶元素,而部分东北水源地矿泉水未检出锶元素。结论受地理环境的影响,不同水源地天然饮用矿泉水的主要矿物元素含量差异明显,矿物元素品质综合评价可用于水源保护和监测,也可以作为不同水源地天然矿泉水鉴真的指纹信息。"
"该文构建了考虑报废回收环节的汽车发动机全生命周期环境影响评价模型,并选取某企业生产制造的某款发动机作为实证研究对象,采集清单数据代入模型计算包括报废回收阶段在内的发动机全生命周期环境影响潜值,根据结果可分清全生命周期各阶段的责任,综合各种因素对一些主要贡献指标做到有的放矢。研究结果表明,材料回收再利用省去了原材料开采、冶炼等诸多环节,可有效降低发动机对生态环境的影响;未来轻量化、再制造、材料再循环等绿色技术路径是发动机节能减排的重要手段,通过形成减量化、再制造、再使用、再利用的4R循环体系可更加有效地挖掘出发动机的全生命周期节能减排潜力。"
"现今,我国实施了环境影响评价法,其中指出了规划环境影响评价的重要性,在我国土地规划,海域、流域、区域规划,工业、农业、城市发展、旅游、自然资源开发利用、水利、交通等相关规划项目规划过程中,规划环境影响评价起到十分重要的作用,因此,有关部门需要给予其充分的重视,与此同时,还需要使用有效的措施,及时进行调整与反馈,从而提高城市规划的合理性和科学性,促进我国城市可持续发展。本文对现今规划环境影响评价中遇到的问题进行了分析,并提出了相应的建议,希望能够起到一定积极的作用。"
"云南属于典型的喀斯特地貌,地形地貌复杂,地下水交替循环活跃。地下水作为供水水源是重要的战略资源,了解地下水基础环境状况对地下水的保护和治理有重要意义。危险废物填埋场是地下水污染的重要来源之一。该文首次调查研究了云南省具有典型代表性的危险废物填埋场对于其周边地下水环境质量的影响,调查结果表明:安全填埋场周边地下水的F~-、NH_3-N 2个监测指标出现轻微超标情况,所有监测井的As、CN~-、NH_3-N均有检出。选用地下水综合水质指数评价了地下水环境质量状况,并结合填埋场周边环境和土壤背景值调查对污染物可能的来源进行了解析。"
"随着经济社会的不断发展,大气环境质量的负担急剧加重,环境容量逐年下降,大气环境质量的分析和评价已成为制定环境保护政策、措施的重要依据。文章利用主成份分析法对天津市2005-2015年大气环境质量进行综合评价,分析大气环境质量的改善情况和影响因素,为环境保护部门对环境质量的监测、治理和控制等方面提供一定的参考依据。"
"汉江是长江中游最大的支流,水能资源蕴藏量丰富,然而水电梯级开发与流域生态环境之间的矛盾是当前汉江流域面临的首要问题,如何评估汉江水电梯级开发造成的生态环境影响已成为学者广泛关注的问题。通过分析流域生态系统结构和功能,构建了基于PSR模型的水电梯级开发生态环境影响多层次评价指标体系,采用熵权法确定指标权重,运用专家评分法对指标进行量化,对汉江流域生态环境进行了评价。评价结果表明:随着汉江干流梯级的逐步建成,汉江生态环境影响评价综合指数总体呈现下降趋势。利用SPSS将标准化后的各个水电开发阶段的压力指数和生态环境影响评价综合指数进行拟合分析,得到以诱发地震等级、河流断面宽深比等为因素的汉江流域水电梯级开发生态环境影响预测方程。该方程可为流域水电梯级开发生态环境影响预测提供借鉴。"
"环境影响评价是环境工程专业的一门骨干课程,该课程具有综合性强、实践性强、知识面广等特点。以应用型本科院校办学理念为导向,探索教学手段、教材内容以及考核方式上的一系列改革措施,培养实践能力强的高层次应用型人才。"
"在时代发展及社会进步的环境背景下,我国不仅关注工业发展,而且还关注农业进步。近些年,我国环境污染日益严重,环境污染一方面影响着社会大众日常的工作和生活;另一方面也影响着农业的发展。当前,我国强调要一手抓农业产量,一手抓农业的生态环境。基于此,文章通过对农业方面生态环境实际监测技术路线的研究,以及对构建农业生态环境实际监测评价体系的分析,进一步探讨农业的生态环境实际监测方式和技术方法。"
"随着城市经济快速发展,城市化进程的速度也呈现出加快的趋势,一定程度上增加了城市交通的需求量,严重影响了城市环境的质量,同样对城市居民身体健康产生了威胁。其中,以交通系统的危害最为严重,产生了大量的大气污染物,具体包括了一氧化碳与氮氧化物,还有其他多种有害物质。即便国内汽车拥有量不大,但是,其产生的尾气对于大气污染的程度却已经赶超发达国家,而在机动车数量不断增加的同时,汽车尾气对于大气的污染也更加严重。由此可见,在经济发展的过程中,城市交通尾气污染十分严重,为此,城市交通规划工作应当给予该问题一定的重视。"
"环境绩效评价近年来一直是国内外研究的热点,然而从目前相关文献来看评价指标没有形成统一体系。物料流量成本会计(MFCA)作为环境管理会计的一种有效工具,细致透明地揭示废弃物的成本构成,提供废弃物成本信息,对环境绩效评价指标的选取有一定的参考价值。通过将两者结合,建立了环境管理水平、废弃物排放、环保财务以及资源循环利用四个方面的环境绩效评价指标,扩大了物料流量成本会计在企业中的应用范围,丰富了环境绩效评价的指标体系,完善了环境绩效评价的理论研究,为企业的环境绩效评价提供参考。"
"在建设项目恶臭气体环境影响评价过程中,如果仅是按照""双达标""来进行预测影响分析,则容易忽略人群对恶臭气体感观上的影响。本文以南宁市污水处理厂为例,引入恶臭强度概念可作为恶臭影响分析的一个较好的补充。"
"我国人口基数比较庞大,人口和土地资源之间的矛盾较多,因此需要对土地利用规划工作产生足够的重视,合理的对土地资源进行分配和规划。但是人们在对土地进行规划利用时,出现了土地利用规划可能对环境造成一定影响等问题。基于此,本文就土地利用规划环境影响评价问题进行研究,希望可以减少对环境方面施加的压力,使我国土地利用规划工作更加合理,促进我国各方面建设工作的开展。"
"随着工业的不断发展,水污染已经成为了最重要的污染形式。其中六价铬是水中较为常见的污染物,对于人体具有较强的毒害性,所以六价铬被视为水环境监测最为重要的指标之一。本文主要阐述环境监测中水质六价铬测定的影响因素,希望能够对相关人士有所帮助。"
"当前,公众参与的主体是建设单位,环评单位只是发挥辅助作用。因此,在我国城市发展规模不断扩大的情况下,公众参与各种活动的情况越来越多,所以,公众参与制度在环境影响评价中发挥非常重要的作用,也有着极大必要性和现实意义。本文就公众参与制度在环境影响评价中的作用进行阐述,对其存在的相关问题进行分析,并提出可行的实施策略,以促进我国公众参与环境影响评价制度更加完善。"
"空间准入是规划环评的重要组成部分,同时也是规划环评实现规划目的的重要手段,本文阐述了空间准入的由来、概念及主要关注点,并以某石化基地规划环评为例详述了空间准入的具体应用,供同行参考和借鉴。"
"随着污水和废水的日益多样化,关于污废水处理的要求也不断提高,比如要求控制污废水中的有毒污染物。目前关于污废水毒性的测定主要有理化方法和生物学方法。常规的理化检测虽能定量分析污染物中主要成分的含量,但是存在测试项目多、成本高、难以监测各类毒物、不能直接和全面反映各种毒物对环境综合影响的问题。而生物测试能够弥补理化检测方法的不足,因此在水污染及控制的研究中,生物学方法已经成为监测和评价水体环境的重要手段之一。近年来研究者们提出了多种生物毒性测试方法来监测污废水的毒性,这些方法可归纳为利用细菌和利用水生动植物来监测废水毒性两大类。废水毒性现有检测方法需要的设备仪器多,技术要求高,所以一般中小型污水处理厂没有条件开展废水毒性的检测。本文介绍了一种活性污泥比对试验方法,用以定性检测污水的生物毒性,以供同行参考。活性污泥比对试验以废水中的氨氮去除率为特征指标,用以判别废水的毒性,操作简单、快捷,具有较好的实用性。"
"以两家相邻企业生产噪声对附近居民造成污染影响为例,从监测方法与评价标准、监测方案、结果与评价、污染处理与防治措施等方面进行实例分析。针对两家企业排放的噪声对周边环境的实际污染情况,分别在两家企业同时生产和分别独自生产的条件下实施监测,明确污染事实和责任,为噪声纠纷的解决提供了有理有据的监测结果,并对各自企业提出了有效的降噪措施。"
"分析了中国及天津市建设项目环境影响评价的发展历程和现状,对新形势下天津环境影响评价的新问题进行了探究,提出了完善天津市环评制度、环评审批以及环评监管的建议。以期为环境影响评价制度升级优化提供参考。"
"近些年来,我国环境保护意识越来越强烈,为了有效做好环境保护工作,相关人员在经过研究后提出了战略环境影响评价,这一评价理论深受人们的推崇,很多学者对此理论进行了深化研究,但很少有学者会从可持续发展这一方面对此理论进行研究。鉴于这样的情况,本文以面向可持续发展的战略环境影响评价为题,开展了此发方面的浅略研究,以供参考。"
"本篇文章主要论述了环境影响评价有效性研究的水平,从系统和整体两个方面出发对EIA有效性的概念进行分析,并且强化国家对EIA的能力建设、创建EIA有效性对决策的有效干预和建立交流程序机制,把与系统落实EIA跟进和监督的有关工作内容加入到EIA的体系中,对EIA有效性的途径建设进行了分析。"
"2.35mm摘要:为研究五指山市荣最岭空气负离子的昼间变化特征,对海南热带海洋学院五指山北校区树林的空气正、负离子浓度和空气温度、相对湿度等环境因子进行了同步监测,并做相关性分析.结果表明:空气负离子浓度表现为早上和傍晚较高,下午较低;随空气温度升高而减小,且与温度呈显著的负相关;随相对湿度增加而增大,但相关性不显著.利用空气离子单极系数及安倍空气质量评价指数对荣最岭空气清洁度进行初步评价,表明荣最岭空气舒适度和清洁度高,除10:00受人类活动影响较大外,空气清洁度均在A级或B级."
"为摸清青海湖流域重金属的污染现状,对流域内11处河口区0~5 cm层沉积物进行调查取样,分析测定了表层沉积物中Zn、Cu、Pb、Hg、Ni、As、Cd和Cr 8种重金属元素含量,并对其来源、生态风险及污染状况进行评价。结果显示:(1)青海湖流域沉积物中8种重金属含量和介于151.61~277.31 mg·kg~(-1),平均值为209.65 mg·kg~(-1),略高于青海湖流域表层土壤环境背景值。重金属含量由高到低依次为As、Zn、Cr、Ni、Cu、Pb、Cd和Hg,其中As、Cr和Zn占8种重金属总含量的73.63%。青海湖流域重金属元素间具有相似来源,人类对重金属元素的影响主要体现在交通运输和农业活动上。重金属地累积系数I_(geo)从大到小依次为As、Hg、Cd、Cu、Cr、Ni、Zn和Pb,其中As的污染程度为偏中度,平均地累积指数I_(geo)为1.67。重金属潜在生态风险值从大到小依次为Hg、Cd、As、Cu、Ni、Pb、Cr和Zn,其中Hg、Cd和As对综合潜在生态风险指数I_R的平均贡献率分别为40.76%、25.56%和25.53%。(2)近年来青海湖流域内的交通运输、农业废水、小城镇化及旅游开发等人类活动造成的重金属排放问题已经开始显现,流域生态系统的自净能力不能将所有重金属元素均净化至低风险水平。因此,必须加强对中小河流与季节性河流中重金属元素的监测和预警,制定出针对性的治理和修复措施,保证青海湖流域内不受重金属污染的威胁。"
"在2014年6月至2015年5月,对以再生水为补水水源的天津临港生态湿地公园景观湖区的浮游藻类和水质指标进行逐月监测,应用典范对应分析(CCA)研究了浮游藻类与环境因子之间的关系,评价了湖区的水环境状况。结果表明:共鉴定出浮游藻类7门67属115种(包括变种),硅藻门种类最多,其次为绿藻门和蓝藻门,浮游藻类丰度范围为3.5×106~49×106cells·L~(-1),平均丰度为25.7×106cells·L~(-1),优势藻种主要为链状假鱼腥藻、梅尼小环藻、四尾栅藻、颤藻、项圈藻和卵形隐藻;多样性分析显示,藻类物种多样性一般,结合优势指示种评价水体为中污染富营养型水体;典范对应分析表明,水温、盐度、TN/TP等是影响临港再生水补水景观湖藻类群落结构的主要因素。"
"水电作为联合国一贯倡导的减贫和减排温室气体的重要手段,对人类可持续发展的生态环保作用极其重要。由于国际水电开发带来的闸坝阻隔、淹没占地、工程施工、移民安置和调度运行等作用因素改变了水资源的时空分布、河湖水文情势和河流形态,对流域和区域的生态环境产生诸多方面的影响。通过分析国际水电项目环评中需重点关注的问题,提出在积极开发国际清洁水电能源的同时,有效保护森林、湿地及野生动植物资源,减轻对生态环境的污染和破坏,为今后国际水电开发环境影响评价提供借鉴和启示。"
"公路施工项目常在少有人涉足的环境敏感地区,这些地方的生态环境往往容易受到破坏,从而对整个项目的环评造成影响。本文结合公路建设项目环评实践经验,分析了公路建设过程对环境的影响,探讨了对生态环境的影响评价,为公路工程建设提供了借鉴。"
"公路项目建设作为一项基础性工程项目,对生态环境的影响较大,一直是环评工作的重点。本文在分析公路项目建设环评方法、内容和指标体系的基础上,以某公路项目环境影响评价为例,并就做好公路项目建设环境保护提出了对策。"
"建设项目环境影响评价现状调查是环评编制人员获取有关建设项目现场基本情况的过程,现状调查的细致程度影响环评报告编制的质量,本文从调查前期准备、调查主要内容及后期资料整理等方面提出了一些思路和看法,供同行们参考。"
"本文阐述了电网规划环境影响评价的重要性和必要性,分析了电网规划环评的主要原则,对电网规划环评的主要内容作了初步探讨。"
"水资源作为人们生存必不可少物质,地下水的状况直接影响着人们的生活生产,鉴于此,本文主要是对地下水环境影响评价若干关键问题进行分析和探讨,地下水环境影响评价顾名思义就是对地下水环境的现有状况以及存在的隐患进行评价,从而及时发现问题然后进行治理。"
"为积极推进环境执法大练兵活动,近日南通市环保局邀请环保部专家现场授课,对新《大气污染防治法》《环境影响评价法》等进行详细解读;邀请检察院、法院等环境犯罪案件办理专家开展专题授课,就涉刑事案件办理程序、证据搜集、监测认定、移送材料整理等进行培训,切实提升执法人员办理移送拘留、移送涉嫌污染犯罪等案件的能力。同时,南通市环保局围绕中央环保督察组交办的全市"
"中国的社会主义新农村建设中,生态环境建设是重要的。农村要建设环境友好型社会,就要注重沼气的开发和使用,以将生物资源有效地利用起来,不仅可以解决农村资源短缺的问题,而且还可以对农村的环境予以改善。本论文针对农村沼气建设生态环境影响评价体系的初步构建进行研究。"
"《规划环境影响评价条例》作为开展规划环评工作的重要法律依据,对进一步规范和促进规划环境影响评价工作、切实保障在规划源头预防环境污染和生态破坏具有重要意义。但随着《条例》的实施应用,逐渐暴露出一些缺陷和不足。本文拟从立法角度对现有的《规划环境影响评价条例》有效性进行分析,找出其存在的问题,并提出扩大规划环评范围、规范规划审查报批程序、细化跟踪环评相关要求和强化战略、规划、项目环评联动等四个改革建议,以供决策者参考和从业人员讨论。"
"公众参与是环境保护坚持的一项重要基本原则,新修订的《环境保护法》在总则中明确规定了""公众参与""原则,目的在于切实保障公民、法人和其他组织获取环境信息、参与和监督环境保护的权利。目前,《环境影响评价法》、《环境影响评价公众参与暂行办法》及《环境保护公众参与办法》等法律法规,均明确了公众参与在环境影响评价中的重要性。但现阶段,我国法律还有待进一步完善,在环境影响评价公众参与方面还不够健全,现参考发达国家有关规定,分析其推行现状及改革思考,不断的完善我国环境影响评价公众参与工作。"
"目前,社会科学研究中认为:""公众参与""是公众在社会上的重要责任,它通过有关政府职能部门和发起行动方与公众之间组成的双向相互沟通行为,通过公众参与到某个时间的决策过程,降低和化解公众与相关政府部门和发起行动方之间的主要冲突和矛盾。在我国公众参与的环境影响评价并没有全面发展,很多人都不知道利用这些自身权益。这里面最突出的问题就是公众参与环境影响评价的公众参与度不足,跟世界发达国家还有很大的差距。"
"针对芒市水资源和水文年际变化特点,通过搜集芒市大河全年污染物监测数据,分析芒市水体污染的现状,并从环境管理、环境影响评价、环境监测、生态红线等方面提出综合管控对策。结果表明:(1)较芒市大河嘎中断面而言,风平断面水质均为Ⅲ~Ⅳ类,其氨氮、化学需氧量在5月达到最大值,分别为2.318、19 mg/L;高锰酸盐指数在7月达到最大值5.5 mg/L;五日生化需氧量在3月和7月出现两次峰值,均超过6mg/L。(2)风平断面全年总大肠菌群数表现为""S""型曲线变化趋势,大部分时间段超过Ⅳ类水质的40 000个/L限值。芒市大河作为芒市主要河流,严格污染物排放总量控制,加强监测监察执法,从源头改善水环境状况是解决其现状瓶颈的关键之举。"
"环境影响评价是指计划开发对环境产生影响的评价,本文从我国环境影响评价发展现状、存在问题、对策三个方面做了简要探讨。"
"GIS技术为环境影响评价提供了高效的操作平台和有力的技术支撑,应用GIS技术建立的地理数据库,有助于科学地分析、预测和评估工程实施对周边环境可能造成的影响。文章简述了地理数据库的模块结构及构建流程,并结合贵州省夹岩水利枢纽及黔西北供水工程环境影响评价工作对地理数据库在图件制作、环境敏感目标识别、水文信息提取与分析、生态影响评价等方面的应用进行了介绍。最后指出GIS技术相对于传统评价技术的优点,并对其应用前景进行了展望。"
"该文认为,公众参与环境保护能克服市场和政府调节的不足,在许多方面发挥市场和政府所不可替代的作用。该文指出:公众参与环境保护不应只是应对""邻避运动"",而是应构建不同意见的表达渠道和方式,同时更需要以""自为""的方式加入到环保中。该文还认为,环境保护的公众参与分为制度内参与和制度外参与,并且以制度内的公众参与(即""公众参与制度"")为主,而制度外参与主要是公众的环境抗议活动。该文建立了公众参与环境保护的绩效评价体系,并对上海公众参与环境保护的绩效进行了评价,进而提出环境信息公开、环境影响评价等政策建议。"
"空气中微生物附着在雾霾颗粒物上,随呼吸进入人体危害健康,是多种疾病的致病因素,故而快速准确的监测出区域空气微生物的数量,对于后续采取防控措施具有积极意义。在国家没有出台相关监测技术标准的情况下,通过设置不同采样时间、培养时间,获取了不同实验条件下的监测结果,分析不同组别数据结果的差异性,得出细菌采样时间3~5 min,培养48h比较合适,霉菌采样时间3 min,培养72h即可的实验结论。这样既保证了采集到绝大部分微生物,同时能够尽快的得到空气中微生物菌落数量,对相关监测方法的进一步研究具有参考价值。"
"化工园区建设是国家协调优化产业资源,合理规划工业产业结构的产物,同时工业污染也是造成环境影响的主要因素源头,因此为掌握园区内各企业的污染物排放情况以及走势,对工业污染源排放监测及监督管理就起着至关重要的影响,有效的技术手段应用可以为相关政府部门提供执行环保法律法规以及全面实现环境管控工作提供依据。该解决方案主要的功能就是为环境管理、评价及污染源控制能提供客观的数据,可以对园区各企业的污染源排放情况进行实时自动监控跟踪,能够及时准确的辅助相关人员了解各企业的环境情况及走势,最终实现园区环境质量的提高和优化。由于本解决方案的功能全面化及专业标准化,可以普遍适用于各企业园区及工业园区环保部门使用。"
"为了解海南省临高县文澜江流域底栖动物群落结构特征,探索适宜的水质生物学评价方法,为文澜江流域环境监测、环境评价和科学管理提供数据参考。于2014年11月对文澜江流域17个点位底栖动物群落结构进行调查,并采用5种生物指数对水质现状进行了评价。结果表明,文澜江流域共采集底栖动物56种,隶属4门、7纲、29科,其中水生昆虫占绝对优势,共38种,占总数的67.86%;底栖动物密度和生物量分别为376.11个/m~2和200.79 g/m~2;多足摇蚊属(Polypedilum sp.)、米虾属(Caridina sp.)和环棱螺属(Bellamya sp.)为优势种,优势度分别为0.16、0.04和0.03。采用Goodnight-Whitley修正指数(GBI)和生物指数(BI)对文澜江流域水质整体评价结果均为清洁;采用Shannon-Wiener多样性指数、Margalef丰富度指数和生物学污染指数(BPI)的流域水质整体评估结果均为轻污染,3种水质生物指数评估结果基本相似,并与常规水质监测结果基本吻合。以水产养殖为主的水库出水口和流经临高县县城河道的水质处于中度污染程度,表明水产养殖废水、城市生活污水等对底栖动物的物种组成和群落结构造成了一定影响。"
"大型底栖动物快速生物评价方法可快速判断河流在人为活动影响下的生态状况,对河流健康评价研究和河流保护与管理具有重要的意义。基于太子河46个样点的大型底栖动物监测数据,探讨大型底栖动物生物监测工作组(Biological Monitoring Working Party,BMWP)指数的适用性。采用方差分析研究了BMWP指数对重要水环境参数的响应程度,研究结果表明BMWP指数随地表水水质级别的降低呈显著地下降趋势。利用回归分析研究了BMWP指数与其他生物指数、生境状况的回归关系,结果显示BMWP指数与底栖动物香农多样性指数(R2=0.74)、底栖动物完整性指数(R2=0.85)以及生境质量评估指数(R2=0.60)均呈显著线性回归关系(p<0.01),表明BMWP指数可以有效指示与反映不同河段的生物状况及其栖息地质量。利用BMWP指数对采样点进行的河流健康评价结果显示太子河46个采样点中,极好和良好的采样点占45.7%,一般的样点占21.7%,差和极差的样点为32.6%。BMWP指数对河流生态状况指示灵敏,能够准确反映河流健康状况。同时,野外监测、物种鉴定和指数计算简便,是河流健康评价中表征能力较强的快速生物评价指数。"
"空气质量模型是大气环境管理和研究中非常重要的技术手段。文章系统回顾国内外空气质量模型的发展历程,分析了不同时期、不同类别空气质量模型的特征,重点介绍第三代空气质量模型CMAQ(Community Multiscale Air Quality Modeling System)的基本原理和典型特征,并对其在环评领域的法规化应用提出了一些建议。"
"为落实《生态环境大数据建设总体方案》的有关要求,提出关于环境影响评价大数据的若干思考,明确环评大数据建设总体目标,总结环评大数据的数据架构、核心内容、数据来源和可提供的应用服务,为环境影响评价大数据今后的建设与应用提供参考与借鉴。"
"目前,关于建设项目的环境影响后评价报道较多,石化园区环境影响后评价尚未见报道。为推动石化园区环境影响后评价的开展与示范,以惠州大亚湾石化园区为例,采用对比分析方法,突出回顾、变化、补救措施和改进建议,给出了石化园区环境影响后评价的内容、程序和结论,并进行了探讨和展望。"
"作者:环境保护部环境工程评估中心国家环境保护环境影响评价数值模拟重点实验室出版社:中国环境出版社书号:978-7-5111-2582-8定价:33.00元出版日期:2015年11月本书是环境影响评价基础数据库系列丛书之一。全书分为四大部分:第一部分是项目建设,主要介绍项目的基本情况和主要建设内容;第二部分是数据管理,主要介绍数据库设计、数据处理和入库、数据"
"作者:环境保护部环境工程评估中心出版社:中国环境出版社书号:978-7-5111-2460-9出版日期:2015年11月1999年,原国家环境保护总局开始在法规框架内实施建设项目环境影响评价资质管理,并配套制定了资质管理规定。2002年颁布的《环境影响评价法》亦对接受委托为建设项目环境影响评价提供技术服务的机构实施资质管理进行了明确规"
~~
"研究了松花江水质的监测与评价。针对松花江哈尔滨段点源众多、面源分散,水环境复杂,造成全面、快速获取流域水环境信息及准确评价流域水环境困难,影响了松花江流域大尺度综合水环境管理的问题,构建了基于网络地理信息系统(WebGIS)的松花江哈尔滨段水质监测与评价系统。该系统运用了WebGIS技术和水污染指数评价方法,能够快速全面地获取水质断面监测数据并快速进行水质评价,同时将评价结果结合GIS技术实现可视化、专题化表达,为水污染治理相关部门对水质监管控制、宏观调控、污染治理与规划提供科学依据和决策参考。"
"通过选取典型电磁辐射监测案例和理论计算,分析了移动通信室内覆盖基站产生的电磁辐射对公众环境的影响。在实际监测结果中,室内覆盖基站测量值低于《电磁辐射环境影响评价方法与标准》规定的单个项目的环境电场强度评价标准值功率密度0.08 W/m2,更低于《电磁环境控制限值》功率密度公众照射导出限值0.4 W/m2,符合国家电磁辐射豁免,公众不必对此恐慌。"
"""互联网+教育""是指互联网与教育的融合发展,是用互联网技术与互联网思维解决教育问题。互联网与大学课程的融合,是高等教育教学改革的主要内容。该文以《环境影响评价》课程为例,基于互联网+技术和思维,探讨以项目引导的学习结合该课程的模块化教学和微课、翻转课堂的教学方式,对实施效果与问题进行了分析。"
"10月26日,国务院印发《关于开展第二次全国污染源普查的通知》(以下简称《通知》),决定于2017年开展第二次全国污染源普查。A《通知》指出,开展第二次全国污染源普查对于准确判断我国当前环境形势,制定实施有针对性的经济社会发展和环境保护政策、规划,补齐全面建成小康社会的生态环境短板具有重要意义。A目的与意义"
"社会制度能否有效运行,制度所依赖的文化环境至关重要。环境影响评价制度在我国确立以来,并未起到其应有的效果。制度设计中的公众参与流于形式,正是由于文化环境的不契合,导致其在运行过程中政府、企业和社会公众的行为异化,因此,去除官僚化和金钱化对社会主体的影响,以社会公认的社会规则为基础,建立主体间的相互理解、协调一致、诚实对话的交往行为模式,是解决制度运行问题的根本路径。"
"在鄂州市金属矿集区矿山地质环境调查的基础上,选用层次分析法对其进行矿山地质环境影响分区评价,通过建立评价函数,选取地质条件,矿山地质灾害,占用及破坏土地资源,废水、废渣污染及地下水系统的影响等5个准则层及18个评价因子,通过权重向量的赋值等手段,利用Arc GIS、Map GIS等软件进行分区评价,并结合各矿山实际情况进行验证,对今后在开展类似的矿山地质环境影响评价应用中具有重要意义。"
"以瓦楞纸和挂面纸生产瓦楞纸箱,其所使用的瓦楞纸和挂面纸在生产过程中对水质的要求不高。经过分析,采用""EWP一体化净化装置+过滤""工艺处理废纸造纸废水,完全能满足废水回用的要求。结合具体案例的分析,为造纸厂污水治理提供技术参考,减少污水排放,促进经济效益和环境效益。"
"水电工程是兴水利、除水害以及有效开发水电资源的主要实现途径。水电工程在拦蓄调节洪水、改善河道行洪条件的同时,扰动了区域河流生境及生物多样性平衡。本文分析水电工程建设所造成环境影响,探索了相应保护对策。为水电工程建设生态环境保护及水电资源可持续开发提供参考."
"成品油管道穿越具有饮用水功能河道,事故泄漏油品会对穿越的河道水质产生污染风险。针对山区河道无实测水文资料,评价根据地形高程和经验公式计算出各条河流径流量,利用一元不稳定流的基本方程组计算出河流的流速,进而估算泄漏油品到达水库时间,为管道工程穿越山区具有饮用水功能河流的环境风险影响分析提供参考。"
"在当今世界,环境问题已经成为整个人类社会发展的根本性威胁,日益严重的环境问题都跟人们的生产生活活动息息相关。环境影响评价制度有助于在人类开发活动中有效地防范、阻止、降低或避免对环境进一步恶化造成的影响,在已实施的相关各项法律制度中具有重要意义。在项目建设的过程中,或多或少地都会对其周围的环境产生一定的影响,为了使这种影响降到最低,环境影响评价制度应运而生。"
"本文基于1995和2015年的Landsat系列遥感影像,利用主成分分析法确定绿度、湿度、干度、热度4个指标的权重,采用遥感生态指数(RSEI)评价模型,对渭南市1995—2015年的生态环境质量进行监测与分析.结果表明:1995—2015年,渭南市的生态环境质量总体呈上升趋势,RSEI均值由0.489上升至0.556;生态环境改善的地区主要分布在渭南市中部,占总面积的49.6%;生态环境退化的地区主要分布在韩城市部分矿区和渭南市南部区县(秦岭北麓渭南段),仅占总面积的15.4%.研究区生态环境质量受城市规划建设影响较大,但总体上其生态环境质量有所改善,得益于近年来该市对生态环境的关注与投入."
"大气环境影响预测作为环境影响评价工作的主要组成部分不可或缺。大气预测需要借助大气预测模型进行计算,正确选择合适的预测模型可以获得准确的大气环境影响预测结果。本文从模型原理、应用范围、污染源参数选择、预测结果比较等方面对EIAA、AERMOD、CALPUFF模型进行了比较,分析了三种模型在大气环境影响预测中的优缺点,为我国环境影响评价工作在大气环境影响预测方面提供了全面、系统的参考和借鉴。"
"以长春市轻轨二期工程为例,通过采用资料收集、现场调研、实际监测等方法,从选线选址、敷设方式、减振降噪措施、生态保护等方面对快速轨道交通环境保护进行了全面阐述,重点分析该工程所采取的环境保护措施及其实际减振降噪效果,并全面总结以噪声污染为主轨道交通工程的环境保护对策措施。本文可应用于今后快速轨道交通的环保设计和环境影响评价,可有效指导环评工作中有关快速轨道交通环境保护措施的选择,提高城市轨道交通环保措施的可靠性,具有一定的示范和借鉴意义。"
"当前在我国海洋油气开发过程中已开展了相应的后评价工作,而在开展这些后评价工作中,也未有相应的技术规程和行业标准作为支撑,评价质量参差不齐。文章分析了海洋石油开发工程环境影响后评价标准化的制定、开展环境影响后评价的情形、工作程序、评价过程。为进一步落实《海洋石油开发工程环境影响后评价管理暂行规定》要求,从而为海洋油气开发工程环境问题提供标准化和科学化的管理依据。"
"为了定量评估路面建设的环境效益,基于全寿命周期评价(LCA)的研究方法,对路面全寿命周期过程,包括原材料开采、建设、运营、养护维修以及最终废弃阶段的能耗排放进行研究分析,建立路面的LCA评价指标和框架,并开发相应的路面专业LCA分析软件,量化路面全寿命周期内的环境影响。"
"城市总体规划是城市规划编制工作的第一阶段,也是城市建设和管理的依据。主要从城市总体规划环境影响评价国内外研究进展着手,以佛山市高明西江新城规划环境影响评价为例子,制定定性或者定量的指标,构建城市总体规划环境影响评价的多层次指标体系。为今后开展城市总体规划环境影响评价中指标体系的建立及应用提供技术依据和支撑。"
"选择云南省红河州地区3家畜禽养殖基地周边土壤开展监测,采用网格法进行随机布点,每个畜禽养殖场周边土壤共布设5个监测点位,监测项目为p H、镉、汞、砷、铅、铬、铜、锌、镍、钒、锰、钴、银、铊、锑、六六六和滴滴涕共17项。结果表明,在畜禽养殖场周边土壤3个监测区域内15个点位中共有11个点位存在超标,超标因子主要为镉、砷、铅、铬、铜、锌、镍、锰,其中以砷、铅、铬、镍超标较为严重。依据监测结果分析了超标的原因,提出了改善土壤环境质量的建议。"
"《生态文明体制改革总体方案》提出要编制统一的空间规划,空间规划的提出是升级现行规划制度,用制度保护生态环境的体现。规划环评作为一项政策评价工具,可以引导和约束规划决策的生态性和可持续性。现行规划环评制度无论是在评价对象上,还是在功能、层次、内容、程序和强制性上,都已经无法满足规划制度的未来发展需求。因此,本文提出应同步升级规划环评制度,以响应规划制度改革的发展需求。在此基础上,本文重点分析了升级规划环评制度的六个要点:促进形成不同规划环评之间的制度合力,加强规划环评与项目环评的联动与互动,强调三级规划环评之间的衔接,落实规划环评制度与规划制度的协同,注重多元主体参与式的规划环评架构建设以及提升规划环评制度的严肃性和强制性。"
"阐述工程建设项目使用林地对环境的影响评价方法、评价标准。以中缅天然气管道红河支线建设为例,基于项目特点遴选评价指标体系,采用层次分析法构建和确定各层次判断矩阵和各指标权重,并结合专家打分法给各指标赋值,依据综合评价模型对项目使用林地对生态环境的影响进行评价。根据相应计算及对比,认为项目使用林地对生态环境的影响为轻有利,使用林地可行。"
"对区域建设用海规划环境影响评价研究进展、管理现状进行了分析,总结了其突出特征,指出当前区域建设用海规划环境影响评价存在缺乏成熟的技术规范、规划与环评脱节、公众参与机制薄弱、缺乏动态跟踪机制等方面的问题,并有针对性地提出了完善区域建设用海规划环境影响评价管理的政策建议。"
"鉴于目前煤矿井筒施工对地下水环境影响的系统研究比较缺乏,本文基于实践工作经验,对我国目前煤炭开采区域的井筒施工地下水环境影响进行全面系统分析,提出各区域评价重点。"
"近日环保部印发的《""十三五""环境影响评价改革实施方案》中明确强调了""以全面提高环评有效性为主线""和""以改善环境质量为核心""。提高有效性是此次环评改革的重点,也是环评改革的着力点和落脚点,甚至须将是否真正提高""有效性""作为最终评估和衡量此次环评改革成败的关键。中国环境保护40余年,环评法实施10多年来,资源约束趋紧,"
"为了评价风景区隧道施工粉尘对大气环境的影响程度,结合雪山梁隧道施工实际,采用现场测试的方式研究施工粉尘在隧道内的浓度及分布规律,并估算出隧道施工粉尘排放量和粉尘影响区域的大气环境容量,进而通过比较两者大小得出评价结论:雪山梁隧道施工对黄龙景区大气环境的影响十分有限。研究成果可为类似风景区隧道施工大气环境影响评价提供参考。"
"受到邻避效应的影响,引起了城市规避管理的难题,并引发邻避运动。环境影响评价拓展了项目信息的公开途径,并推动建立公众参与平台,从而扩大了受影响群体参与邻避设施决策的参与度。另外,目前,在环境影响评价中,存在着诸多的问题,这些问题影响了邻避效应应该发挥的作用。本文阐释了邻避效应的概念,并分析了环境影响评价在规避邻避效应中出现的问题和解决的对策。"
"利用2002—2010年中国30个省市的面板数据,采用人口加权PM2.5浓度作为大气环境污染指标,基于规模报酬可变的Super-SBM模型,测算中国大气环境效率,分析其区域分布和收敛情况,并运用Tobit模型分析中国大气环境效率的影响因素。2002—2010年,中国不同区域的大气环境效率具有较大的差异:南部沿海省份和东部沿海省份的大气环境效率较高,黄河中游地区和长江中游地区的大气环境效率较低。全国大气环境效率的σ值呈现波动式上升:北部沿海地区的σ值波动与全国的变化趋势基本一致;东部沿海地区的σ值缓慢上升;黄河中游地区以2005年为分界线,σ值先收敛后发散;西南地区逐渐收敛;其余地区相对平稳。大气环境效率和第二产业占比、煤炭消耗量比重、汽车保有量显著负相关,与人均GDP显著正相关。因此,要根据不同区域的特征,采取有差别的大气环境治理策略;优化产业结构,调整能源结构;发展公共交通,适度控制汽车保有量。"
"以广东环境保护工程职业学院环境影响评价专业学生为调查对象,对该专业实践课程及实训项目进行问卷调查,总结分析了学生的专业兴趣和认同度,以及学生对最有价值的课程和实训项目等的看法。对改进和优化环境影响评价专业课程设置尤其是实践课程的相关问题进行了讨论,包括采取多种措施激发学生专业兴趣、增加专业基础课程实践教学以及协调整合各课程的实训项目等优化实践课程设置,从而提高本专业教学质量和人才培养质量。"
"环境影响评价制度是环境保护的主要手段和措施,完善的环境影响评价制度对于环境保护有着重要的作用,也对环评工作的开展和社会、经济的可持续发展提供法律保证。目前我国的环境影响评价制度存在一定的问题,主要表现在:环境影响评价的范围不广、环境影响评价缺少替代方案、缺乏完善的环境评价的审批机制和法律责任的不健全等。针对以上问题提出了相应的应对措施。"
"随着我国经济的发展和科学技术的进步,水利水电工程在防洪、发电、灌溉、航运等方面发挥了巨大的社会与经济效应,对促进经济的发展起了重要的作用。但是水利水电工程在建设的过程中,破坏生态环境。因此,环境影响评价工作已成为水利水电工程建设的一个重要环节。"
"随着社会的发展,国家对农业的重视程度不断地加重,不仅在政策上给予了农业的大力支持,而且还在实际行动中对其提供了有效的帮助,其中基本农田保护区规划就是其中有效的一种,有效的对农业更低起到了保护的作用。而在该项规划中,环境对其带来的影响往往非常的巨大,为了对其更好的进行评价,本文就以上海市为例,对基本农田保护区规划环境影响评价方法进行研究。"
"秸秆焚烧的现象在我国的夏冬两季出现的频率最高,现象也最为明显。因为夏冬主要为作物收割收获的季节,在这一阶段,焚烧秸秆所带来的环境上的污染问题以及安全等问题也尤为明显。本文主要针对焚烧秸秆对于空气自动检测系统的数据倒挂影响进行分析,从而得出相应的解决办法和意见。"
"近年来随着我国城市化进程的加快,城市各项交通基础设施日益完善,城市轨道交通的建设规模也越来越大,这给人们的生活带来了巨大的方便,但是与此同时也造成了很大的噪声污染,严重的影响了人们生活质量水平的提高。本文主要针对目前我国城市轨道交通噪声环境影响评价进行详细的分析,以便于未来城市轨道交通噪声污染能够得到很好的解决。"
"通过对光伏项目建设的调查研究、分析和预测,得出其环境影响评价的要点,提出相应的环境保护措施,以实现环境可持续发展。"
"环境影响评价与竣工环保验收是电网项目环保管理的关键环节,依据电网项目环境影响评价与竣工环保验收的基本概念,深入分析其工作要点及两者的衔接关系,进而提出促进电网项目环保工作的管理方案和管理措施,为建设环境友好型绿色电网打下坚实的基础。"
"水利工程是国民经济的基础设施,随着可持续发展观的确立,对流域范围大规模的开发建设进行环境评价,建立环境与发展综合决策机制已经成为促进流域可持续发展必不可少的环节。本文论述了水利工程环境影响的特点,强调了水利工程生态环境监测中应重视的问题,并指出了监测对象。最后从典型水利工程中试图在水利工程生态环境监测与保护计划方面作出一些措施。"
"管道工程建设项目施工期的生态环境的影响是主要的环境影响因素之一,因此是管道工程建设项目的评价重点,应详细分析评价,并提出合理的生态环境保护和恢复措施。"
"众所周知,对环境持有友好保护的态度是我国目前实现国家可持续发展的基本战略原则。而随着时代的发展和我国社会的逐渐进步,大众民间开始出现许多民间环保组织,这些民间组织对环境持有保护的态度,是我国社会进步发展的显著特征。本文将详细解析民间环保组织参与环境影响评价的现状及对策研究,以及说明出现的问题。"
"通过对瓦斯发电项目的工艺技术方案及主要产排污环节进行分析,说明了瓦斯发电项目各主要产污环节所排污染物的种类及成分。并在此基础上,根据各污染物的特点并结合已建成验收的瓦斯发电项目的实际情况,对各主要排污环节应采取的污染防治对策及环评工作中应关注的要点进行了分析和探讨。"
"分析堆池浸工艺废弃矿山土壤的主要问题,对某离子型稀土矿生态修复方案进行设计,将废弃地恶劣基质转变成能够生长植物的土壤是修复的关键,为同类型稀土矿山生态修复方案的编制提供参考。"
"[目的]研究垃圾发电项目的大气污染特征及其对大气环境质量的影响。[方法]以江苏省张家港市某垃圾发电项目为案例,在分析其工艺流程、排污环节和前期污染的基础上,采用AERMOD模型定量模拟评价该垃圾发电项目对区域大气环境质量的影响程度。[结果]SO_2、NO_2、HCl、HF、H_2S和NH_3的小时平均最大落地浓度分别为7.84、16.53、0.16、0.17、21.23和3.61μg/m~3;PM_(10)、SO_2、NO_2、HCl和HF污染物日均最大落地浓度分别为6.52、0.11、2.84、0.28和0.30μg/m~3,相应占标率分别为4.35%、0.07%、3.54%、0.19%和0.43%;PM_(10)、SO_2和NO_2年平均最大落地浓度分别为0.78、0.21和0.44μg/m~3,占标率分别为1.12%、0.35%和1.10%。[结论]该项目总排放的各污染物对区域年均浓度最大贡献值均可达标。"
"以北小河公园为研究对象,通过PM2.5浓度监测仪测定公园绿地内、公园附近建筑室内及公园道路旁(开敞空间)的PM2.5浓度,对公园、室内与道路旁PM2.5浓度做差异对比分析,评价城市公园对降低大气PM2.5浓度的作用,同时探讨环境要素对PM2.5浓度的影响。结果表明:(1)公园、室内与道路旁PM2.5浓度日变化趋势基本一致,呈现双峰单谷型,即早晚高,白天低。(2)无污染或轻度污染时,公园绿地均低于道路旁及建筑室内,浓度分别降低了4.9%和8.4%,说明公园绿地对PM2.5有一定的滞留作用;中度污染天气条件下,公园内PM2.5浓度同样低于道路旁与室内,降幅分别为11.7%和19.4%,公园绿地对PM2.5滞留作用比较明显。重度污染天气条件下,公园内PM2.5浓度略低于道路旁,高于建筑室内,说明公园绿地对PM2.5滞留作用的发挥是受一定的天气污染条件的制约。(3)公园绿地PM2.5浓度与温度、风速成负相关关系,与相对湿度、气压成正相关关系;道路旁PM2.5浓度与车流量成正相关。"
"风电发电是开发利用风能的主要形式,大批风电工程在国家政策鼓励下竣工投产,缓解能源危机、产生巨大经济效益,然而,风电工程在建设及运营过程中,会对周边环境产生影响。通过对比能源项目的环境影响评价内容,得出风电工程环境影响评价的特点,进而建立环评指标、探讨指标限值,深入研究风电工程带来的环境问题,并提出相关建议及应对措施,为实现环境友好型风电工程提供理论基础。"
"环境影响评价制度是环境保护的重要手段和措施,健全环境影响评价制度对于开展环境影响评价活动,促进我国经济和社会的可持续发展具有法律保障作用。在实施环境影响评价实际工作中也出现了一些问题,存在一些不足之处。这些问题主要是:环境影响评价的范围过窄,缺乏替代方案,环境法规不完善,管理体制不健全。针对这些问题提出了相应的对策和建议。"
"环境影响评价的目的是为环境管理部门的行政管理提供依据,提出减少对环境影响的对策和建议。但是在实际执行过程中,由于存在的一些问题,环境影响评价的质量、效果受到了一定的影响。文章总结了环境影响评价工作中面临的问题,提出了加强环境影响评价工作的对策。"
"文章将监测结果的不确定度与海洋环境评价相结合,认为当监测结果为""跨界数值""时,对水质等级的评价将出现疑问。为解决这一问题,引入水质等级概率F的概念,并以无机氮的评价为例,提出最差等级判别法、概率均分判别法和F值赋值判别法3种判断跨界数值水质等级的方法,为更科学地评价海洋环境提供依据。"
"本刊讯(钟华报道)新修改的《环境影响评价法》(以下简称《环评法》)7月2日由第十二届全国人大常委会第二十一次会议审议通过,自9月1日正式施行。《环评法》修改了9方面的内容,尤其是对环评未批先建等违法行为加大了处罚力度,同时简化了部分项目的环评行政审批,强化了规划环评。未批先建将处总投资额1%至5%的罚款新修改的《环评法》规定,""建设单位未依法报批建设项目环境影响报告书、报告表,或者未依照本"
"基于国内外战略环评的研究进展,调研了国内战略环评、规划环评等研究取得的成果,分析了当前战略环评中大气环境影响评价研究中存在的问题,最终提出了一套大气战略环境评价技术体系,并对大气战略环评的研究方法做了明确要求,从而为环境管理者进行科学、有效的决策提供技术支持。"
"随着沿海经济发展和城市扩张,大规模围垦滩涂活动已对滨海湿地和海洋环境造成了很大损害,迫切需要开展规划层面的环境影响评价工作。目前,国内在滩涂湿地开发方面的规划环境影响评价研究尚在起步阶段,还未建立起具体的评价指标体系。文章基于""压力-状态-响应""的评价模型,从海洋环境、湿地生态系统、旅游开发可行性3方面,设立12个环境主题,选取了55个评价指标,构建出基于旅游资源开发的沿海滩涂湿地规划环境影响评价指标体系,并结合广东银湖湾旅游概念性规划进行了实例探讨。"
"油气勘探开发建设项目存在滚动开发的特点,在近年来的环境影响评价管理实践中引发较多矛盾。文章分析了目前油气勘探开发建设项目环评管理中存在的环评要求不清晰、分类管理需细化、审查尺度不统一等问题,并从界定建设项目类型、明确环评开展时间和要求、明确环评文件编制类型、界定项目重大变更四个方面提出了改进油气项目环评管理的建议。"
"水利规划设计在一定程度上是水利工程在建设中的主要前提,但是对于水利工程规划设计而言,环境影响评价是其主要基础条件。只有做好环境影响评价,才能有效地确定出水利规划的整体设计是否存在价值,是否发挥着可行性作用。本文主要对水利工程规划设计过程中的环境影响评价进行相应地分析和探究,进而提出以下内容。"
"如何充分利用环境影响评价制度提高对工程建设的选址要求,减少工程建设的光污染、噪声污染、固体废弃物污染等问题,成为各界环保人士关注的焦点。从土地利用规划环境影响评价的相关概念出发,着重阐述了土地利用规划环境影响评价制度的现实意义,并对其未来发展作了展望。"
"近年来,光伏发电作为一种高效、清洁能源在全国各地得到了快速发展,在解决用电需求、创造经济效益的同时,其项目自身在建设和运营期间的环境影响问题也日益受到重视。本文在探讨了光伏发电项目环评指标体系的基础上,就光伏发电项目生态环境的影响进行了深入分析,并有针对性地提出了防治对策。"
"规划环境影响评价是可持续发展实现的一项重要工作,是优化资源利用、促进生态保护的重要途径,做好规划环境影响评价工作有着十分重要的现实意义。但是,当前规划环境影响评价中遇到一些问题,阻碍了其发展,本文就对这些问题展开分析,并提出相应的建议,以期为我国规划环境影响评价工作进步提供一定帮助。"
"以某煤化工项目环境影响评价工作为例,提出水环境影响评价的重点,调查内容及预测方法,结合区域产业发展规划和水环境承载力给出节水减排措施及建议。"
"环境影响评价制度及排污许可证制度是我国环境保护中的两项重要制度,分别在建设项目事前、事中、事后环境监管中发挥了不可替代的作用,但因制度设计的独立性,导致我国未通过两项制度实现对建设项目的全方位、全过程的动态管理。为优化对建设项目的管理,本文从制度设计、管理措施、技术方案提出了系统的解决建议,以期解决两项制度法律地位不对等、制度衔接不紧密、技术方法不统一、管理尺度不一致等问题,构建对建设项目全方位、全过程的动态管理体系。"
"总结近年来环境影响评价制度出台之后出现的一些问题,从其实行范围、审批制度、法律制度、公众参与制度、跟踪评价制度等五个方面存在的问题进行探讨,并提出明确和完善法律责任、审批分离制度、公众参与机制等改进措施,以期促进相关工作的发展。"
"""项目论证与评估""主要讲授项目生命周期全过程的项目评价,具体包括三部分内容:项目前评价、项目中评价、项目后评价。项目中评价是指项目立项后实施阶段,包括项目的发展、实施、竣工三个阶段,对项目状态和项目进展情况进行衡量与检测,对已经完成的项目进行最初评价。项目后评价内容包括项目验收评价、项目经济后评价和项目管理后评价。学生认为只要做好项目论证,按照条款引入公众评价,就算完成环境影响评价;但是引入具体案例后,学生就会主动带着问题阅读大量相关资料,才能完成案例项目论证各阶段中公众参与的环境影响评价的评估。"
"从大气环境、噪声与土壤环境、水环境和生态、安全与可持续4个方面构建页岩气开发环境影响指标体系,并建立基于熵权法和云模型评价法的页岩气环境影响评价模型。针对四川省某国家级页岩气示范区进行实证分析,结果表明:该地区页岩气开发环境影响处于中等程度。页岩气开发对水环境影响最大,其次是对大气环境的影响,再次是对噪声与土壤环境,对生态、安全与可持续方面影响相对最小。该模型的评价结果与页岩气开发环境影响现状相符,最后根据评价结果提出相关政策建议。"
"当前的环境监测中已经开始广泛的使用生物监测技术,这是一种新型的监测技术,就是依据生物学的相关原理,对单独生物体、群落以及种群等对环境造成的污染以及影响等反应而进行评价,能够监测出环境的受污染情况。在环境监测中,生物监测技术占有十分重要的地位和作用,由于其具有连续性、敏感性、非破坏性以及经济性、长期性等优势,因此在环境污染的早期预防、环境标准的制定、对环境风险的评价、监测环境以及突发事件等方面上有一定的成效。文章就现代生物技术在环境监测中的应用情况进行分析,了解未来生物技术的发展方向。"
"结合温室效应与温室气体的定义及我国二氧化碳排放现状,阐述了控制温室气体排放的必要性和紧迫性,分析了将温室气体排放纳入环境影响评价的必要性以及在环评中引入温室气体排放评价的可行性,指出项目环评和规划环评过程中需增加因温室气体排放可能造成的环境影响分析、预测和评估等内容,并从相关法律法规上对温室气体的环境影响评价进行约定。"
"针对环境影响评价立法与战略环境评价制度进行分析,提出了健全环境影响评价法律制度的途径,其内容包括:搞好与""三同时""等相关制度的衔接和加强环境影响评价制度的执法监督两部分内容。此外,还总结了健全战略环境影响评价制度,其内容有,渐次扩展我国战略环境影响评价的范围和部分性引入替代方案。"
"环境影响评价文件中固体废物属性认定是日常环境管理的主要依据。在环境影响评价过程中随意判定固体废物属性,会严重制约了固体废物管理水平的提高。本文在介绍目前危险废物鉴别工作体系的基础上,分析了目前环境影响评价工作中危险废物判定存在的问题,并提出了相应的工作建议。"
"为北京市畜禽健康养殖环境预警、畜禽产品质量安全相关政策的制定提供参考,于2015年对北京市通州、房山、大兴、延庆、昌平、密云、怀柔、顺义和平谷9个区(县)36个畜禽场舍区环境和畜禽饮用水质量进行测定,采用单项污染指标和综合污染指标结合的方法进行评价。结果表明:影响畜禽场舍区环境质量的主要单项污染指标是温度、照度、恶臭和细菌总数,影响畜禽饮用水质量的主要单项污染指标是细菌总数、总大肠菌群和硝酸盐;通过综合污染指标评价,有33.3%的畜禽场舍区环境和19.4%的畜禽饮用水质量不合格。"
"近日,《环境影响评价法》修改通过审议,并将于9月1日起开始施行。据了解,此次修改的主要内容包括:环评审批不再作为核准的前置条件;将环境影响登记表审批改为备案;不再将水土保持方案的审批作为环评的前置条件;取消行业预审;增加了根据规划环评结论和审查意见对规划草案进行修改完善等规定;""未批先建""最高罚款二十万元改为总投资额的1%至5%。为了更加深入了解关于《环境影响评价法》的修改的相关信息,本刊特邀请了业内专家对其进行深入介绍与解读。"
"随着经济的迅速发展,环境保护的呼声日益高涨,公众参与在环评制度中也得到了很大的发展,但是在很多情形下仍未被给予应有的重视。我们需要进一步完善环评公众参与的立法规范、程序规则和司法审查制度,建立一个科学完备、可操作性强的环评公众参与制度体系。"
"介绍层次分析法的特点以及应用于规划环境影响评价的优势。以西藏自治区芒康县西曲河水电规划为例,在确定协调性、水环境、生态环境、社会环境和地质环境等五大要素基础上,建立21个指标的二级评价指标体系,并对规划方案及零方案进行了比选,最后推荐出最佳环境可行方案。"
"本文系统评述了环境影响评价工作中清洁生产的概念、指标及其选取原则、清洁生产分析方法和分析程序,阐述了清洁生产与环境影响评价的关系,并深入探讨了我国环境评价中引进清洁生产的意义和环境影响评价工作中清洁生产现状。为进一步促进清洁生产在工业企业的推行,在环境影响评价的全过程中贯彻清洁生产理念和应用清洁生产方法,降低对环境的污染程度,节约自然资源,对于我国的经济可持续发展和环境保护起到了重要的促进作用。"
"环境影响评价作为一项重要的环境管理制度,是休闲农业开发建设的环境准入前提。该文对休闲农业建设项目环境影响评价的基本内涵和重点内容进行阐述,并针对环境影响评价工作中存在的问题,从加强环评机构管理、引导公众有效参与、完善环评审批制度等方面提出加强休闲农业建设项目环境影响评价相关对策建议。"
"随着对环境质量要求不断提高,挥发性有机化合物(VOCs)的排放日益引起人们的关注。在开展涂料制造项目环境影响评价的实际工作基础上,总结出针对涂料行业VOCs的评价方法供参考,提出在环评工作中如何识别VOCs作为评价因子和如何计算排放量,并对VOCs的控制措施进行了论述。"
"在研究功效系数法相关理论的基础上,提出了将其运用到生态环境影响评价中的思路。以环巢湖旅游大道的建设为例,综合考虑了经济、旅游和环境风险方面的因素,从自然、社会、旅游、生态四个方面选取了21个指标,建立了巢湖旅游大道生态环境综合评价指标体系。并运用功效系数法,设置了评价这些指标所参照的评价指标值范围,通过功效函数将指标权数转化为可以度量的评价分数,得出指标的综合评价分数。从而对环巢湖旅游大道的生态环境质量做了综合评价,得出环巢湖旅游大道生态环境质量良好的结论。并且综合指数法对评价结果进行验证。结果显示功效系数法运用在生态环境影响评价中是切实可行的。"
"环境影响评价体系的提出是为了从源头上遏制工程建设造成的环境污染和生态破坏,目前,我国的环境影响评价制度落实与发展已初见成效,但也存在不少不足之处。本文探讨了健全环境影响评价制度的基本方法,并以全局的眼光对环境影响评价制度的未来发展方向做出了展望。"
"随着对土地利用规划的不断重视,土地利用规划环境影响评价也变得越来越重要。土地利用规划环境影响评价对于提高土地利用规划的科学性、经济性以及实现社会和环境的可持续发展具有十分重要的意义。本文主要阐述了土地利用规划环境影响评价相关问题。"
"环境影响评价作为我国环境保护工作中的一项重要制度,经过多年的发展,已经形成了一套较为完整的环评体系,但是在实际工作中仍存在一些问题。本文根据多年的环评工作经验,对环评中存在的问题进行了分析,并提出了一些建议,希望对今后的环境影响评价工作起到一定的借鉴作用。"
"污泥填埋简单易行,适应性强,已逐渐成为国内外污泥处置的主要途径之一,但污泥填埋场运营时产生的恶臭气体却影响了周边的大气环境质量。研究污泥填埋场运营期对大气环境造成的影响,并提出合理可行的污染防治措施具有重要的意义。根据《环境影响评价技术导则大气环境》(HJ 2.2-2008)对本溪市林家污泥填埋场运营期的大气环境影响进行分析、预测与评价,根据评价结果提出相应的大气污染防治措施,以期达到保护区域大气环境,促进经济与环境协调发展的目的。"
"随着环境保护事业的进步,环境影响评价工作的不断发展,原有《环境影响评价》课程体系已不能满足环评工作的实际要求。在新形势下,按照注册环境影响评价工程师的基本专业要求,构建《环境影响评价》课程教学新体系,不但为环境专业应用型人才的培养奠定基础,对改善未来环境专业毕业生就业状况也有着积极的意义。在分析了高校《环境影响评价》课程教学现实中存在的主要问题的基础上,通过开展课堂和课后实践教学、依托实际环评项目开展课程设计、聘请专家讲座、参与实际环评工作以及改革课程考核方式等措施构建《环境影响评价》课程新体系,以满足新形势下环评工作的人才需求。"
"随着地下水环境影响评价工作的开展和深入,各行各业在开展地下水环境影响评价工程的实践过程中遇到了一些问题,这给电力工程地下水环境勘测评价工作的开展造成了诸多不便,尤其是地下水环境影响评价的工作等级和范围的界定方面。文章根据对电力行业地下水环境工作的认识,结合多年的实践经验,主要针对最新颁布的《环境影响评价技术导则-地下水环境》(HJ 610-2016),进行了地下水环境影响评价等级及范围确定方法的深入研究和探讨。"
"城市""菜篮子""基地环境质量状况直接关系到食品安全和人民的身心健康。本文依据国家环境监测总站要求对本市""菜篮子""无公害蔬菜基地进行了综合环境质量调查监测。采用单因子指数法和综合污染指数法进行评价,结果表明:马鞍山市""菜篮子""种植基地的环境质量符合规定的范围。本文提出了马鞍山市""菜篮子""种植基地生产环境现存的问题,分析其原因并提出相应对策。"
"环境影响评价课程是高职环保类专业的核心课。笔者以中国环境管理干部学院环境管理专业环境影响评价课程的教学为例,分析了高职环境影响评价课程在教学中存在的问题,以应用实例探讨了微课的设计,提出了微课""翻转课堂""的教学模式。"
"为了将新实施的、更为严格的环境保护法的要求反映到实际的核设施环境影响文件审评工作中,本文从以下3个方面进行了讨论。首先,引入生态文明的目标、内涵和原理将进一步丰富环境影响评价的理念,探索性开展政策环境影响分析或评价。其次,健全建设项目环境影响评价体系,积极促进环境影响后评价工作持续、有效的开展。再次,严格执行环评制度,持续提升核设施建设项目环评质量。具体包括:持续开展建设项目环境风险排查;细化并加强环境影响评价范围和内容,如重视环境辐射影响评价和温排水等影响评价、加强非辐射的环境影响因子评价等:高度重视核设施新厂址的选址环评;进一步加强环评的选择和导向功能;加强核设施环境影响评价管理。"
"介绍GIS与环境评价的概念,阐述GIS与EIA结合的必要性与可行性,提出GIS在环境评价中的应用研究及GIS在环境影响评价中存在的问题及发展前景,以供参考。"
"在地下水环境影响评价中,根据不同的评价等级要求、现有资料及预测结果需求等,会用到不同的方法,如数值法、解析法、回归分析法、趋势外推法、类比预测分析法等,每一种方法对资料的需求程度、结果预测的精确程度、计算过程的复杂程度均不同,需要根据不同的要求,选择不同的方法。"
"近年来,两岸交流越来越密切,投资也越来越多,2012年对台投资已达3亿美元,因此了解我国台湾地区环境影响评价制度对于大陆投资者显得尤为重要。就两岸环评差异较大的4个方面做主要阐述,介绍了我国台湾地区环境影响评价在发展历程、评估流程、书件内容以及公众参与方面的主要内容,并对两岸进行了异同分析。最后总结了台湾环评制度对大陆环评在替代方案和公众参与方面的启示。"
"通过调查北京某养牛场的基本情况,评价养殖场的主要环境影响。结果表明,该养牛场符合北京市产业政策,选址、布局合理,废水、废气排放达标,固废处理措施合理可行。"
"在我国范围内环境影响评价的实施,主要是依靠保证公众知情权凸显公众参与环境影响评价的主要过程,在这过程中最为主要的形式便是公众享有充分的知情权。尽管我国在相关法律法规上对参与权已经有明确的规定,然而具体内容并没有得到真正的落实。如果将相关制度进行完善,保证参与者在参与环境影响评价的过程中有法可依,公众在参与环境影响评价时,将依靠知情权全面保证自身的参与权。由此可知,公众参与环境影响评价时的重要基础与保障,便是信息公开制度。文章围绕公众参与环境影响评价中信息的公开性,提出了一系列建议。"
"在深化行政体制改革和简政放权的背景下,近几年部分省市尝试将备案管理引入到环评审批中,此举是推进环境影响评价审批制度改革、提高政府工作效率、转变政府职能的重要尝试。文章在介绍备案概念和来源的基础上,总结了河南、深圳、青岛等省市在环评备案实施中的做法,分析了其在备案范围、方式、程序、后续监管等方面的特征,并结合目前行政体制改革背景和环评审批、监管特点等,提出了环评备案制度推广实施的建议。"
"为了规范检验检测机构资质认定工作,加强对检验检测机构的监督管理,《检验检测机构资质认定管理办法》(第163号局长令)于2015年4月9日公布,自2015年8月1日起施行。文中对新的检验检测机构资质认定管理办法的改革亮点及其对昆山环境监测工作的影响作了研究。"
"根据现行环保要求总结了该类建设项目环境影响评价中必须关注的几个重要问题,为同类项目的环境影响评价工作提供参考,也为环境保护行政主管部门的审批提供依据。应重点关注危废焚烧类建设项目废气污染防治措施的可靠性,另外关注选址合理性分析、环境风险和地下水污染防范措施论证。"
"陶瓷行业属于高污染、高能耗行业,对环境产生较大的污染,尤其以废气污染为最。文章以南安市某陶瓷有限公司为例,对卫生陶瓷建设项目环境影响评价中的要点及关注的环保问题进行分析和探讨,提出切实可行的污染防治措施。"
"新环保法出台为环保工作提供了有利武器,也提出了更高要求,相关追责条款也给监测人员带来压力。环境监测是环保工作的重要基础和技术支撑,文章分析了新环保法与环境监测的相关条款,梳理了环境监测的任务和面临的问题,提出了环境监测需深入研究的领域和方向,并提出针对性措施和建议,从而促进环境监测工作,以更好地实现环境监测为环境管理服务的目标。"
"在城市生活当中,水资源是维持城市生活的重要环节之一,对于地下水环境影响评价也愈发重要,其产生的根本任务,即具体了解地下水环境的现状以及产生的问题,同时预测相关城市建设项目对于地下水环境的影响,掌握地下水环境的发展态势,并提出对应的解决问题和方案,由于不同地区具有不同的环境,因此对于地下水环境的评价也不尽相同。本文从实际工作经验入手,并结合《地下水环境评价指导手册》的相关要求,从水文地质的专业角度对问题进行剖析和探索,并结合实例作为参考对象,对地下水环境评价当中的若干关键问题提出一些解决方案和建议,仅供地下水环境评价工作者作为参考。"
"公路交通建设对于经济的发展起着决定性的作用,因此我国在公路建设方面投资力度非常大。但是,在进行公路建设的过程中也要密切注意对环境造成的影响,应当积极做好有关公路工程环境影响评价工作。基于此本文将对公路工程环境影响评价工作中的重点内容及措施进行论述,旨在降低公路建设对环境造成的影响。"
"从国内外流域综合规划环境影响评价程序、流域综合规划环境影响评价主体以及生态评价指标等方面进行综述,分析了中国流域综合规划环境影响评价在介入时间、累积影响方面存在的问题,提出应以水资源、水环境、生态环境、社会环境、经济环境等为评价主体,生态环境影响评价指标要充分结合国家生态保护红线划定和生态文明建设要求,并提出了流域综合规划环境影响评价的未来发展趋势。"
"目前没有针对规划项目的水环境影响评价的技术导则,化工规划项目具有建设内容复杂、建设范围大、建设周期长等特点,且不确定性强,产生污染物种类多、数量大,对周边区域的环境影响复杂。针对化工规划项目的水环境影响评价特点与评价要求,参考国内现有行业标准规范与水评价导则技术要求,文章通过案例应用对化工规划项目的水环境影响评价从规划方案水污染源强分析、水环境影响预测、水环境承载力的测算及环境减缓措施等方面给出具体说明与实施方法,为今后规划环境影响评价工作提供依据和技术参考。"
"城市规划是对城市的发展和建设步骤作出的安排和逐步实施的过程。而城市总体规划的环境影响评价是对规划方案实施后可能造成的环境影响进行预测和评价,所以对城市的发展具有重要的作用。阐述城市总体规划环境影响评价的必要性,在此基础上分析城市总体规划环境影响评价的定性与定量评价方法。"
"自2003年环评法施行以来,十余年间,环评影响评价制度逐步深入,不断强化,在协调经济与环境保护、推动发展方式转变中起着重要作用。近年来,随着环境污染问题的突出,公众的环境保护意识不断提高,环境影响评价受到社会各阶层的高度关注,同事也暴露出了现阶段环评工作中存在的问题。因此,文章就现阶段环境影响评价工作中的问题作了分析,并对相应对策进行了探讨。"
"铁路建设项目的环境影响评价工作可有效解决环境保护工作滞后的问题,本文结合铁路建设项目的特点,通过分析铁路建设项目对环境的影响,总结了铁路建设项目在环境影响评价中的技术要点。"
"针对电镀项目的污染特征,本文阐述了其环境影响评价工程分析内容的编制技术要点,提出了环评过程中应注意的问题,介绍了正确估算各类污染源强的方法,为此类项目的环评工作提供参考。"
"通过分析研究""互联网+""在环境影响评价中的应用,结合当代互联网科技发展的现实情况,对""互联网+""在环境影响评价的应用提出了愿景和实现途径。"
"阐述了未批先建项目的定义,介绍了国家相关法律法规对未批先建项目的规定,分析了未批先建项目环境影响评价的要点和该类项目特点,最后举实例说明了该类项目环境影响评价报告编写的重点。"
"针对新建铁路专用线沿线的环境特征,提出了铁路专用线声环境影响评价的程序、内容和方法。根据声环境影响评价技术导则,对某矿区铁路专用线的铁路边界噪声、敏感点噪声进行预测,依据铁路两侧的声环境状况提出了铁路噪声的防治对策。"
"开展土地利用总体规划生态环境影响评价实证研究,能够为不同城市的土地利用总体规划修编和生态环境保护提供依据。本文从土地利用结构和布局的角度,以格网为评价单元,运用生态系统服务功能价值评估法,对土地利用总体规划的结构调整所带来的生态服务价值的变化做了空间上的定量预测;并运用生态环境敏感性评价和GIS叠置法从土地利用布局上评价建设用地布局的生态合理性。以鄂城区为例,划分了702个格网,规划实施后生态系统服务功能总价值减少了414.54万元;建设用地布局具有较好的生态适宜性,只有0.23%分布在高度敏感区内。因此,鄂城区土地利用总体规划从生态环境保护角度是可行的,但还应注重对森林和水域等重要生态用地的保护。"
"因为中国现在的首要任务就是发展经济,随着世界经济的快速发展,环境问题变成了困扰国际社会的全球性问题,工业发展和环境保护中间的矛盾愈来愈深,中国经过拟定有关法律标准和政策以期达到矛盾的相对缓和,面对严峻的环境保护形势,环境影响评价制度水到渠成了,并变成世界区域内保护环境的关键手段与措施,故而这矛盾特别突出。"
"《环境影响评价技术导则地下水环境》(HJ610-2016)于2016年1月7日起实施,是当前地下水环境影响评价的主要依据,本文对新旧地下水导则变化之处进行分析和探讨,以期能够提高导则的可操作性和指导意义。"
"在工业生产中,喷涂在产品加工过程中是很常见的一道工序,随着有机废气对大气环境的污染越来受到重视,在环境影响评价中,对于喷涂废气特别是有机废气污染物的核算及治理,是环评报告中极为重要的内容之一。本文就喷涂废气污染物的核算及治理措施展开论述。"
"探究我国当前严峻的环境质量问题现状,思考环境治理的薄弱之处,追本溯源探究环评制度在环境治理中价值。通过与美国在法律依据与立法目的、评价范围与评价者、环评的程序与内容、环评报告书的主要内容、公众参与等问题的比较分析,反思我国在环评方面的不足,吸收先进的经验,力求为我国环境质量制度的改进和完善提供新的思路和视角,并为当前环境治理提供有效解决方案。"
"环境影响评价备案制来源于投资管理体系,与审批制存在明显差异,因存在法律障碍,在环境影响评价行政许可中存在不适用性,但备案制的精髓在于与部分建设项目的环评行政许可特点相契合,因此,可以将备案制的思想与做法应用于环评审批改革。可通过环保部门公布纳入备案管理项目范围和备案条件,建设单位提交备案材料,强化环境监管、强化政府部门间联动和提倡社会监督等措施予以控制和完善环境影响评价备案制。"
"结合某氯碱行业项目环评实例,探讨此类行业环评过程中要重点关注的问题,并进行合理的分析论证,为氯碱行业的环境影响评价提供一定的借鉴。"
"贵州省矿区岩溶区广布、水文地质条件复杂,同一矿区内常存在多个水文地质单元,其水文地质条件与其他占国内大多数的北方矿区差异较大。鉴于贵州省矿区的独特性,本文以织纳矿区织金区为例,通过分析矿区规划特点及地下水环境特点,提出贵州省矿区地下水环境影响评价特点及采用预测方法时需重点考虑的因素,比如计算导水裂隙带高度、影响半径、受影响水资源量时,尽量选取多个典型矿井进行评价;居民饮用水源泉点受影响情况逐个分析等。"
"植物防尘是一类多功能复合、有很高环保经济价值的防尘技术,其关键是要优选出在不同粉尘污染环境中具强适生性的优势树种。为此,以我国南方某工业园区内4种常见灌木为研究对象,在室内仿真模拟的工业粉尘污染环境中,对盆栽植物样本的滞尘能力及其引起的叶表温度变化进行跟踪监测和适生性分析。实验结果表明,叶片滞尘会普遍引起叶表温度升高,不同粉尘环境中的叶表温度变化存在明显差异,含碱性物质和重金属元素的粉尘对植物的影响较为显著。所研究的4种样本植物在实验粉尘环境中的适生性大小顺序为:桂花、鹅掌柴、红继木、茶树。在工业园区绿化建设规划设计时,应在充分考虑粉尘污染环境特点的基础上,对计划引进植物进行适生性评价,选择粉尘阻滞吸附能力强且滞尘后叶片温度变化平缓的树种,从而更有效的利用绿色植物防治大气颗粒物污染。"
"文章针对景观视觉环境评价研究进展,尤其是景观偏好研究在环境影响评价中的应用进行归纳总结,以期为国内景观视觉环境评价体系的发展与完善提供部分参考依据。"
"根据含重金属污泥危险废物综合利用项目的特点,并结合国家有关法律法规的要求,从危险废物综合利用优势、环境影响及防治措施等几方面进行了分析,并提出了此类项目环境影响评价的建议,为开展危险废物综合利用项目环境影响评价工作提供参考。"
"根据城市污泥好氧堆肥资源利用项目在环境影响评价过程中的一些经验,探讨此类项目的污染识别和治理。"
"静电除尘器在我国电厂烟尘减排中广泛应用,运用生命周期法(exergy life cycle assessment,ELCA),以某电厂600 MW锅炉的静电除尘器为研究对象,对钢铁生产和运输及静电除尘器运行3个过程进行清单分析,计算不同过程能源消耗及环境影响。结果表明:每年烟气直接排入大气造成的环境影响潜值为2 575 894.44人当量,但静电除尘器可以将其环境影响潜值降低到4 052.95人当量。因此,静电除尘器可以有效改善环境影响。"
"充当环境保护哨兵和耳目的环境监测工作,是保障环境质量的核心部分,它贯穿于环境监管的各个领域。2015年1月1日起,我国开始实施新修订的《中华人民共和国环境保护法》(以下简称新《环保法》),环境监测首当其冲。本文主要针对新环保法的实施对环境监测的影响进行浅要的分析。"
"依据规范激活理论设计中国公众参与环境影响评价影响因素调查问卷,通过对S市9个行政区256名受访者的调查数据分析,结果显示作为中介模型的规范激活理论是研究中国公众参与环境影响评价影响因素的最合理模型。调查数据的进一步结构方程模型分析结果表明,结果意识、责任归属和个体规范是正向影响中国公众参与环境影响评价行为的重要因素。"
"1.提供生态修复全过程解决方案近几年,生态环境恶化对人类不良影响的表现越来越明显,极端天气频现,生态修复对于环境保护的作用愈发明显。集团所属企业致力于为政府或企业提供从污染场地现状调查、检测到污染场地修复的系统解决方案,以及场地修复后的跟踪监测、后评价等全过程服务。先后完成""昌图县石油输送管线泄漏""生态修复工程和""建平县硫酸泄漏事故""生态修复工程。2.精准设计精心施工环境治理工程"
"本文对辽宁省水资源配置规划的环境影响进行了系统分析。评价结果表明,水资源配置规划对环境会产生一定的影响,但符合国家宏观政策和法律、法规要求,规划的重点工程符合《辽宁沿海经济带发展规划》,其效益显著。该配置规划在环境影响上可行。针对评价结果提出了相关的保护措施,为辽宁省经济转型期水资源的合理规划提供科学依据。"
"从重庆市主城区出发到涪陵,再经过一个半小时的蜿蜒盘山路,就到了焦石镇——我国首个实现规模化商业化开发的大型页岩气田就藏身于焦石坝区块的青山黑石之中。在焦石坝,页岩气从绿色能源的畅想变成了现实,实现了海相页岩气的重大战略性突破。页岩气是赋存于富有机质泥页岩及其夹层中,以吸附和游离状态为主要存在方式的非常规天然气,成分以甲烷为主。中石化江汉油田涪陵页岩气公司有关负责人介绍,涪陵页岩气田资源量达2.1万亿方,在2015年50亿方产能的基础上,"
"结合某医院环境影响评价,通过对非密封放射性工作场所评价时常出现的核素操作方式、工作场所布局、放射性废水衰变池及辐射安全与防护等方面展开讨论与分析,提出相关建议:1)在核医学科建立适宜的质量管理体系是确保核素使用安全的重要手段;2)比较开放源工作场所分级评价方法的利弊及场所布局对辐射防护的影响;3)指出放射性废水衰变池在设计使用中的缺陷和不足,建议采用槽式排放,降低排放风险;4)强化工作人员辐射防护与安全意识。"
"电解锰行业是典型的""两高一资""行业,废渣、废水产生量大,污染物复杂程度高,环境影响较为复杂。目前电解锰生产项目的环评工作的重点一般针对企业产生的常规污染物进行分析,存在工艺技术调研范围窄、对行业特征污染物分析不细致、依赖末端治理忽视源头减少污染物产生量等问题,应结合行业技术的发展趋势,强化工艺比选、引导企业应用先进技术,从源头减少污染物的产生量,并深入分析行业特征污染物的环境影响,提高环境影响评价的水平。"
"《环境影响评价技术导则——地下水环境》(HJ610—2011)中提出了场地工程地下水环境影响评价时评价等级划分方法,其中将地下水排水规模和地下水水位变化区域影响范围的大小作为划分等级的两个定量指标。线性工程线路较长,涉及的水文地质条件复杂,施工工艺也因工程而异,均会影响两个指标大小的确定。对地下水排水规模和地下水水位变化区域影响范围两个指标在地铁工程、山岭隧道和引水隧洞三类典型线性工程中定量方法的适应性进行分析,并结合具体工程(成都地铁7号线、G215国道改线和滇中引水工程)对两个指标定量预测与定级问题进行实际应用分析,以为线性工程地下水环境影响评价提供参考。"
"陶瓷生产过程中对环境造成的污染已经相当普遍,并且日趋恶化,如何解决污染问题,已成为亟需解决的重大问题。以广东省潮州市潮安区普晶陶瓷厂为例,对陶瓷生产过程中的环境影响评价进行了阐述和分析。"
"指出了环境影响评价过程中的公众参与因素,能够为决策部门与公众交流互动提供良好平台,促进决策的科学化和民主化,大幅提高环境影响评价的有效性。介绍了公众参与环评的基础理论,全面阐释了当前中国环境影响评价中公众参与的现状与问题,进而重点提出了公众参与环评有效性的建议和对策。"
"环境影响评价同地理信息系统之间有着高度的契合性,将两者的特点作为基础,分析两者之间进行结合的可能性和必要性。总结了GIS应用在EIA中的特点;分析和展望了GIS在区域环境信息库中的建立和环境评价风险、环境影响、累积和战略影响评价中的应用可能性。"
"环境保护成为当下热切关注的话题,关系着人类社会的可持续发展。加强环境监测质量管理,全方位提高监测水平,具有非常重要的现实意义。文章结合新时期环境问题进行了分析,提出了相应的检测措施,争取为环境监测提供更准确、更科学的理论依据。"
"近年来,随着工业和农业的快速发展,我国的土壤环境危机越来越严重。政府和相关部门要认识到土壤环境调查、评价与检测的重要性,对我国土壤环境现状以及土壤的评价与检测状况中存在的问题进行分析,并提出科学合理的解决措施,推进我国土壤环境监测和保护工作的顺利进行。"
"整装勘查区的矿产资源开发利用必然造成自然环境物理平衡、化学平衡、结构平衡和社会经济平衡的破坏。对整装勘查区矿产资源开发利用的环境影响进行评价,既要考察自然环境承载力,也要考察环境影响强度。论文从矿产资源开发利用的环境影响机理入手,建立矿产资源开发环境影响的评价原则、评价指标、指标权重和评价标准,最后选择山东莱州—招远地区金矿整装勘查区、青海祁漫塔格地区铁铜矿整装勘查区和云南香格里拉格咱地区铜多金属矿整装勘查区进行环境影响评价。"
"大气颗粒物中水溶性离子影响空气环境质量,影响人体健康,产生气候效应。本文对大气颗粒物中水溶性离子组成、来源及不同条件下对环境影响进行综述。同时,总结大气颗粒物中水溶性离子离线与在线监测方法及其在大气环境监测工作中应用。"
"本文介绍医用直线加速器运行产生的辐射环境影响评价方法。已知直线加速器各屏蔽墙及防护门的结构材料和厚度,通过计算周边人员所受的年有效剂量,从而评价医用直线加速器运行产生的辐射环境影响是否在国家标准允许的范围内。"
"煤炭开采为人类带来了福利和方便,然而随着煤矿开采的发展,范围的扩大,程度的深入,煤炭开采对其他资源也产生了影响,尤其是对地下水的影响。郭家湾煤矿属陕西神府矿区新民开采区的规划矿井,随着郭家湾煤矿的开采,在推动当地经济发展的同时,对水资源产生不同程度的影响。在分析郭家湾煤矿水文地质条件的基础上,通过对导水裂隙带发育高度的预测计算,探讨了煤矿开采对地下水环境、勃牛川水源地的影响,得出煤矿开采对侏罗系延安组碎屑岩、变烧岩及烧变岩类裂隙潜水及承压水的影响;对于井田内水资源及矿井安全生产、延安组裂隙承压水三段含水层水量等的影响结论,同时为煤矿的长远开采规划和矿区环境恢复治理提供了理论依据。"
"随着中国城市化建设进程的加快及高速公路网的不断完善,对沥青混凝土的需求逐年增加。混凝土搅拌站在生产与预拌混凝土过程中,因粉尘、噪音、污水以及其他废弃材料的堆积等,对空气及城市环境带来重大影响。文章以某公司商品混凝土搅拌站为例,通过对生产工艺流程、环境影响进行分析,论述商品混凝土搅拌站产生的污染物源强以及对环境的影响程度,提出混凝土搅拌站建设项目环境影响评价时应关注的主要问题,并指出此类项目的防范措施。"
"以新疆三塘湖矿区总体规划环评为例,介绍了煤炭矿区总体规划环境影响评价中涉及的生态需水量的计算方法和过程,计算结果表明,取水工程下游必须保证的生态需水量为485万m3/a,若忽略了生态需水量的计算,将导致评价中水资源承载力分析出现较大偏差,并进一步导致评价结论出现较大偏差。"
"结合凤大(凤凰—大兴)高速公路的实际特点,从水环境影响、空气环境影响、社会环境影响、生态环境影响和其他影响等方面建立凤大高速公路营运期环境影响评价指标体系及评价模型并进行评价分析,根据评价结果,提出了加强凤大公路营运期环境保护的建议与措施。"
"介绍了生态环境敏感区的定义、范围及作用,分析了道路建设项目环境影响评价的特点,阐述了道路建设项目对环境的主要影响,提出了对生态环境敏感目标的保护措施,并通过广东江门至肇庆高速公路工程实例证明了保护措施的可行性。"
"本文研究的课题是环境影响评价研究的发展方向。对于环境影响评价研究,国内外的大多数学者主要是从环境风险评价、环境影响评价、生态建设项目评价等方面展开的。本篇论文通过对这几个方面进行阐述,从而对环境影响评价研究的发展方向作了初步的探讨。"
"为实现可持续发展,规划环境影响评价工作十分关键,其对资源合理利用、生态保护和污染治理都有十分重要的作用。本文首先介绍了规划环境影响评价的定义及方法,其次分析了我国规划环境影响评价的存在的问题,最后对我国规划环境影响评价提出了一些建议,以供参考。"
"环境影响评价基础数据库积累了大量环评基础资源和业务数据,通过搭建基于互联网的环评基础数据共享与应用平台,可逐步实现基础数据库建设成果的对外共享与应用。环境影响评价数据共享与应用平台将面向公众、环评机构、评估机构及环境管理部门提供基础数据资源、数据分析、模型计算、数据挖掘等信息资源与技术服务。下一步将结合系统服务功能完善和成果应用的深化,不断拓展数据资源的来源和成果应用范围,优化数据共享与网络服务模式,逐步实现互联网平台数据的自我更新和功能持续完善。"
"公路路域的生态环境影响评价已经成为建设项目环境影响评价的重要内容。通过对公路路域的自然生态环境、环境污染防治、景观与绿化等方面进行综合分析,确定了公路路域生态环境影响评价指标,选择权威专家,采用发放调查问卷的方式,通过层次分析法的一系列计算和检验确定了指标体系中各层指标的权重。"
"随着旅游业的发展,在满足国内外日益提高的旅游需求的同时,造成旅游区生态环境与人文遗产不同程度的破坏,出现旅游资源退化现象,人们越来越意识到保护旅游资源和旅游环境的重要性。通过分析旅游规划环境影响评价的研究意义,探讨旅游规划环境影响评价的原则、内容、指标体系及其程序,并提出了开展旅游规划环境影响评价的整体方案,为今后的旅游规划环境影响评价奠定基础,为旅游事业可持续发展提供科学依据。"
"根据路基施工在不同阶段对高速公路路域生态环境的不同影响特点,将坝上地区高速公路路域生态环境分为3种状况;利用耦合层次分析法和逼近理想点法,将高速公路路域生态环境原始状况视为最理想状况,提出了路基施工对高速公路路域生态环境影响评价的7个等级,评价了坝上路基施工对高速公路路域生态环境的影响及生态恢复效果。"
"跨流域调水工程的实施,对环境产生的影响主要包括有利影响与不利影响两个方面,评价过程中须着重分析研究水资源配置、水源保护、取水影响、工程建设影响及环境风险这五个方面的问题。针对上述问题,结合工程沿线环境特点,对主要环境因子进行分析,重点研究主要环境影响及环境保护对策措施。"
"专题图件的制作水平直接反映一个环境影响评价文件的质量。其中,环境敏感区分布图作为环境影响评价文件的有机组成部分,能够形象地诠释建设项目与周边环境之间的关系。本文以某环境影响评价项目环境敏感区分布图的设计与制作为例,分析了基于Corel Draw软件的环境影响评价专题图件设计与制作的具体方法、要求等。结果表明,Corel Draw软件在环境影响评价专题图件制作中具有较大的优势,表现在制图速度快、成图效果好、图幅整齐美观,处理不同要素手段强等优点。"
"随着《中华人民共和国环境影响评价法》的实施,寻找适合于规划环评的技术方法显得尤为重要。本文在西安航天产业基地规划环评的实践基础上,分析了在规划环评中使用建设项目环评技术方法的不足之处,并对此进行了探讨。通过实例分析发现,现有建设项目环评技术方法应用于规划环评中时,难以达到规划环评的目标要求,不能为决策者提供足够的有用信息。而在采取能够满足评价目标要求的评价方法后,取得了较好效果,为今后的工作提供了借鉴。"
"为了定量进行环境影响评价,对评价指标给出分级评价标准。建立了分层评价指标体系,一层指标选择社会环境、生态环境、环境空气和环境噪声四大方面:二层指标共有13个。根据相关规范以及研究成果对部分评价指标的分级标准进行换算计算,其他指标根据调研的广东省3条高速公路(开阳高速、粤赣高速、京珠高速粤北段)进行评价指标的样本量计算。最终得到高速公路环境影响评价分级标准,以广东省潮惠高速公路作为实例得到了应用。"
"建设项目环境影响评价已经在我国实施了数十年。随着环境影响评价工作的发展,显现出了较多问题,本文就我国环境影响评价工作的发展现状、存在的问题和相应对策做出介绍和分析,希望对我国环境保护工作有所参考。"
"监测中心环境监测是环境管理工作的基础和重要内容,文章通过对影响环境监测质量的因素分析,提出相应的对策,为提升监测中心环境监测质量具有重要意义。"
"随着人们环保意识的增强,环境影响评价工作已成为社会较为关注的问题。环境影响评价主要是分析项目建成投产后可能对环境造成的影响,然后提出污染防治措施。分析了当前环境影响评价中存在的问题,并提出了有针对性的解决措施,以供参考。"
"当前,环境问题是每个国家比较关注的一个重要的问题,也是当前的热门话题,随着经济的飞速发展,建设项目在不断加大,在建设的过程中有可能会对周围的环境产生严重或者轻微的影响,间接造成经济的损失。针对环境保护的问题,世界上的大部分国家都制订了属于自己国家的相关环境影响评价制度。本文通过对世界多个国家的环境评价制度的研究,来对我国环境影响评价制度的相关内容进行一些分析和对制度的完善提供一些建议。"
"公路大规模建设导致生态负效应,对生态环境产生了巨大的破坏作用。通过对公路路域的自然生态环境、环境污染防治、景观与绿化等方面进行综合分析,确定了公路路域生态环境影响评价指标,建立了生态环境影响评价指标体系。公路路域生态环境状况分为三大类:生态资源状况、环境质量状况与绿化景观状况,其中生态资源状况包括土地资源、水资源、生物资源;环境质量状况包括污水处理状况、大气污染状况、噪声状况和固体废弃物处理状况;绿化景观状况包括绿化状况和景观状况。"
"环评市场面对快速转型的新形势,尚缺乏一个适应过程,由此而产生的能力低下、急功近利、无证经营、人为造假、不正当竞争等很多消极因素,对当今的环评市场乃至整个环评事业的蚕食作用是巨大的。只有通过不断完善环评法规与监管机制,结合我国实际情况修订和完善环评技术导则,把握环保工作新动向,改革不合理的环评制度,才能使环评事业适应新的形势保持健康持续发展。"
"环境影响评价制度是预防和减轻拟开发或建设行为可能对环境造成不良影响的一项重要制度,公众参与贯穿于环评全过程,是确保环境决策科学性和民主性的关键所在,对环评中的信息公开制度进行保障则是确保公众环境知情权及有效参与的重要基础。新修订的《环境保护法》明确规定了""公众参与""原则,且对""信息公开和公众参与""进行了专章规定,在环评过程中及时准确披露各类环境信息,对于完善公众参与制度及维护公众环境权益具有重要价值。"
"根据贵州省黔西南州普安县内某拟建火电厂水文地质条件,采用解析法和基于GMS软件的数值模拟法,考虑事故工况下液氨泄漏情形,分别对污染物在地下水中的运移距离、运移范围进行了预测。结果表明:(1)解析法进行预测的假定条件与预测结果发生矛盾,解析法预测的污染物运移范围和最大运移距离均超过假设条件的范围。解析法应用于岩溶区污染物预测时需要精密的水文地质勘察资料;(2)事故发生后,同一时间点,解析法的预测值均比数值模拟法的预测值大。"
"海域使用论证和海洋环境影响评价制度是我国海域管理中的两项基本制度。文章在阐述两项制度产生的背景、发挥的作用的基础上,着重归纳总结了当前在这两项工作中存在的问题,并提出有针对性的对策和建议,为国家海域使用审批管理提供参考。"
"1.环境影响评价的目标与内容环境影响评价的标准是多种多样的,评价内容与评价标准之间是有着密切关系的,在开展评价工作前,就需要对评价内容与评价对象进行科学的了解与分析,建立起完善的评价指标体系。1.1环境影响评价的目标世界环境与发展委员会在1987年曾经提出了可持续发展思想,自此之后,可持续发展思想也成为了社会发展的一个重要原则,为了成功的实现可持续发展,就需要选择出科学的环境影响评价工作。只有做到这一点,才能够将社会、环境与经济引入到可持续发展理"
"随着我国经济与科技的快速发展,环境问题日益严重,因此,保护环境已经成为了大家共同关注的话题。环境影响评价是一种环境保护制度,在企业项目的建设中能够起到一定的预防作用。由于环境影响评价在一定程度上能够起到保护环境的作用,因此,该方法已经得到了国际社会的认可。本文通过对环境评价影响中的问题进行探讨,并根据自己的见解提出了相应的解决方案,希望通过本文的探讨,能够为环境影响评价制度的完善提供参考。"
"农业是重要的温室气体排放来源,与林业一同作为农林生态系统,也具有巨大的减缓气候变化的潜力。作为能降低总减排成本的经济手段,碳交易市场是促进农林业减排增汇的一种有效工具。政府间气候变化专门委员会(IPCC)第四次评估报告(2007)估计2005年全球农业温室气体的排放总量约为51~61亿吨二氧化碳当量(CO_2e),对全球温室气体排放的贡献约为12%,是氧化亚氮(N_2O)和甲烷(CH4)的头号排放源。而大规模的毁林和林地退化使林业贡献了17.4%的总排放。根据中国气候变化第二"
"《中华人民共和国环境影响评价法》是国家首次对规划环境影响评价的明确要求,是对环境影响评价的制度完善。但是规划环境影响评价是新鲜事物,在实施过程中会存在各种问题,因此要找出问题并解决问题,从而促进规划环境影响评价的发展。"
"指出了随着《规划环境影响评价技术导则,总纲》(HJ130-2014)的实施,标志着国家环评方向逐渐由具体建设项目发展到战略性的区域性评价,有利于避免因规划不当对环境造成的严重破坏。总结了回顾性评价重点、注意事项、数据来源等内容,探讨了已经进行实质性开发的、规划实施扩区的及已经进行实质性开发但环评滞后的区域现状,发现了一些问题,以期为后续提出有针对性、可行的环保措施提供参考。"
"通过对规划环境影响评价从编制到实施的全过程深入剖析,阐述加强管理对提高规划环评水平的重要意义。研究表明,在规划环评中加强管理是必要的,是提高规划环评质量和效率的有效手段。管理渗透到规划环评的全过程,无论是规划环评单位内部的业务水平提高,还是从政府行政部门有效监督,管理的作用不可忽视。管理促进规划环评的发展,在规划环评中加强管理,对于促进当前经济建设以及社会的可持续发展都将具有重要的意义。"
"针对燃煤电厂项目地下水环境影响评价这一新业务领域,以某燃煤电厂项目为例,分析了项目评价工作的内涵和工作思路,论证了燃煤电厂项目的区域及场地水文地质条件的着重认识,展示了地下水现状评价及模拟预测评价等技术方法,并总结了燃煤电厂项目地下水环境影响评价工作结论的编写要点。可为燃煤电厂及其它建设项目的地下水环境影响评价提供重要参考。"
"石化化工行业是国民经济的重要组成部分,同时具有工艺复杂,涉及大量危险化学品,环境风险高、危害大等特征,其环境影响评价技术难度较大。产业政策、规划符合性和总图布置、选址合理性;工程分析;环境风险评价;污染防治措施等内容是石化化工项目环境影响评价的核心。本文对这几个方面环境影响评价技术要点进行了系统总结,为今后相关项目环评工作提供借鉴和参考。"
"采用AERMOD和估算模式两种预测模式对同一生活垃圾填埋场进行了预测,比较两种预测结果可以看出,在污染源、预测范围、运行周期相同的情况下,敏感点处的落地浓度均与排放源强呈正比,与距离呈反比。预测结果同时说明,估算模式是一种保守的预测模式,其预测结果比AERMOD模式大,可作为进一步预测模式的有效补充。"
"为实现对施工阶段环境影响的客观评价,基于生命周期评价(LCA)理论,从施工过程的单元分解入手,建立了适合施工阶段特点的环境影响定量评价框架和评价流程。并结合实际工程,将评价模型应用于混凝土施工过程的环境影响评价中,通过环境影响因素识别、投入产出清单分析、加权综合等过程,得到了1m3混凝土施工过程的环境影响社会支付意愿值,并对主要的环境影响因素进行了分析。结果表明:模板工程所造成的环境影响要高于其他分项工程,生态系统破坏的环境影响是资源消耗的4倍以上。"
"为探索环境友好型建筑结构材料,运用生命周期评价方法,结合实地调研,得到了规格材、胶合木和定向刨花板3种木结构产品物化阶段的环境影响。研究表明,在单位体积3种木结构产品的物化环境影响负荷和不可更新资源消耗中,定向刨花板最大,胶合木其次,规格材最小。进而分析了规格材梁、胶合木梁和工字搁栅3种受弯构件的环境影响状况,结果表明,工字搁栅的材料使用效率最高,环境影响最小,其次是胶合木梁和规格材梁。该结果可作为包含木结构产品的建筑工程环境影响评价的基础数据。"
"水中的氰化物含量是评价水质质量的一个重要指标,是环境监测必测项目之一。目前氰化物的测定有多种方法,氰化物含量在1毫克·升~(-1)以下,通常采用比色法测定,其中异烟酸—吡唑酮法又是广泛采用的比色方法。有关该法的建立、原理、灵敏度、测定条件和干扰因素已有不少报导,报导一般沿用异烟酸—吡唑酮之比为5:1,另外,资料还认为磷酸盐缓冲溶液的浓度对吸光度无影响。我们多年实践,不"
""
"铁路属线性开发建设项目,主要以生态环境影响为主。铁路项目的建设一方面带动了区域资源开发和经济的跨越式发展,另一方面也对铁路沿线区域的生态环境、声环境、振动环境、水环境、大气环境、电磁环境等产生了影响。本文在研究铁路项目环境特点的基础上,对铁路项目竣工环保验收调查中运行工况、工程变更情况调查、噪声验收监测点位布设、环境监管等几个问题进行了重点分析。"
"随着社会的不断发展,我们对地下水的开发利用不断提高,从而使我们越来越关注到地下水的环境污染。在我国,地下水环境影响评价一直是一个比较薄弱的环节。根据相关法律法规规定,分析了地下水环境影响评价的一般评价方法。"
"该文基于2011—2015年间陕西省10个地市噪声监测结果,对陕西省城市环境噪声污染程度、分布状况、产生原因及变化趋势进行了综合评价。结果表明,在""十二五""期间,陕西省城市道路交通声环境质量保持稳定;城市区域环境质量略有下降,区域噪声声源构成以生活噪声影响范围最为广泛,交通噪声次之,施工噪声和工业噪声影响范围增加速度较快。"
"对达到有限制开放使用退役治理深度的铀矿冶设施用于建造房屋后对居民的辐射剂量进行了推算,得出了铀矿冶有限制开放使用设施用于建造房屋的辐射环境影响水平,并对其环境影响程度的可接受性进行了评价。"
"《环境影响评价》是高等学校环境类专业核心课程之一,具有综合性、实践性和应用性强等特点。针对地方本科院校《环境影响评价》教学中存在的问题,从教学内容、教学方法与手段、实践教学、师资队伍建设和考核方式等方面对该课程进行改革探索,以达到提高教学效果,提高学生从事环境影响评价工作能力,增强就业竞争力的目的。"
"根据1990-2011年密云水库共12个监测点的月监测资料,采用聚类分析研究各监测点水环境相似性及空间分布特征,采用因子分析识别影响水质的主要因子并评价各采样点的综合水质.通过绝对主成分多元回归分析,获得汛期和非汛期各因子对各水质指标的贡献率.利用季节性Kendall检验及流量调节检验对密云水库库区水化学特征和水质状况时空分布特征进行了研究.结果表明:汛期水质主要受到农业营养物质的影响,其次为生物化学因素和有机物的影响.非汛期水质主要受到农牧业排放因素的影响,其次为人类活动和生物化学因素的影响.因子得分综合评价显示,汛期辛庄桥、内湖和大关桥综合水质较差,潮河、库西和白河综合水质较好.非汛期辛庄桥、石佛桥和大关桥综合水质较差,库东、套里和恒河综合水质较好.主要水质指标的年际变化规律不同,但最终都趋于平稳.与潮河、白河入库水质变化相比,库区水质变化趋势较小,上游入库水质和库区水质都整体趋好.除白河入库的总氮和总磷外,其他监测指标的变化趋势经流量调节前后基本一致,表明流量并不是引起水质趋势变化的主要因素,水质的变化主要是由于污染源变化而引起."
"根据1986-2015年30年的水质监测数据,利用湖泊水质单因子评价和综合营养状态指数(TLI)对洞庭湖水质营养状况变化趋势进行评价分析.1986-2015年全湖Ⅰ~Ⅲ类水质百分比呈现极显著下降趋势,近5年来稳定在Ⅳ类水平,影响水质的污染物为总氮(TN)和总磷(TP),全湖TN浓度、TP浓度和TLI在过去30年里呈显著或极显著上升趋势,TN和TP等是洞庭湖水质类别的主要影响因子.在空间分布上,TLI、TN浓度、TP浓度和Chl.a浓度高低顺序均表现为东洞庭湖>南洞庭湖>西洞庭湖,且东洞庭湖TN浓度和Chl.a浓度与其它湖区差异显著.1986-2002年洞庭湖水质营养状态呈现波动上升趋势,主要与面源污染有关;2003-2007年富营养化趋势有所减缓,可能与期间工业污染下降和水环境容量扩大有关;但2008-2015年又开始明显加剧,可能是流域内工业与农业污染增加、内源污染释放与水环境容量减小造成的.30年来洞庭湖各湖区基本均处于中营养状态,但接近轻度富营养且2008-2010年和2015年东洞庭湖等部分湖区达到轻度富营养水平.洞庭湖近年来蓝藻门所占比例明显上升,部分湖区已经暴发蓝藻水华."
"聚合物多元醇作为一种优良的有机填料得到广泛推广和使用,但是生产过程中的排污及污染防治措施却很少提及。在实际开展聚合物多元醇生产项目环境影响评价的基础上,从工程分析、清洁生产、风险评价等方面进行解析,并提出切实可行的污染防治措施,为下阶段建设和环境管理提供依据。"
"针对某企业X射线检测装置进行辐射环境影响评价,根据屏蔽参数计算检测装置运行时周围辐射剂量率,预测在最大工况下对辐射工作人员和公众的辐射影响。评价结果表明,该X射线检测装置防护设施满足辐射防护要求,正常运行时设备周围辐射剂量率低于2.5μSv/h限值,职业人员和公众的年有效剂量分别低于相应的法规限值和剂量约束值,企业辐射安全管理制度满足相关法规要求。"
"从环境影响跟踪评价的起源、发展历程出发,总结了我国规划环境影响评价工作的相关要求,分析了开展工业园区规划环境影响跟踪评价的必要性,根据现有的研究进展总结了工业园区规划环境影响跟踪评价的主要工作内容,并对下一步开展工业园区规划环境影响评价工作提出相关建议,包括立法、建立评价制度和开展试点等。"
"根据岷、沱江断面水质例行监测数据,采用单因子指数法评价岷、沱江流域干流及其支流水质现状,探讨了岷、沱江干流水质沿程变化和可能影响因子。结果表明:岷、沱江流域均以总磷超标为主,沱江流域水质污染重于岷江流域。岷、沱江流域水环境质量下降既有年均径流量减少导致生态基流减少自然因素的原因,也有点源污染源包括涉磷企业及城镇生活和面源污染源包括农村生活、畜禽养殖及农田径流等人为因素的原因。"
"经济在快速进步,这种趋势下的环境保护也日益受到了重视。针对环境工程,环境影响评价是不可缺乏的部分。在工程评价中,环评占有很重要的比例,是环境工程得以展开的环境基础。环境影响评价包含了多层次的指标,环境工程需要符合所有的环境指标,才可以受到批准并且进入后续的建设过程中。对于此,有必要探析环境影响评价在环境工程中的重要性。结合环境工程的真实情况,给出环境影响评价的具体思路。"
"离子色谱在环境监测中的应用,可反馈水资源中无机阳离子、阴离子物质含量,继而全面掌控到水资源环境中存在的问题,对水资源应用环境进行改善,保障居民水资源应用效果,规避水体污染等现象的产生威胁人类健康,达到生活用水、生产用水管理目的。"
"高速公路建设的过程中,对周围的生态环境造成一定的影响,尤其是噪声、粉尘等,需要在竣工后,采取环保验收的措施,保障高速公路环境的稳定性。高速公路竣工环保验收是一项重要的工作,所以本文研究验收中存在的问题及相关建议。"
"随着铁路项目开工建设的不断增多,铁路项目建设对生态环境的影响也日益受到人们的关注。本文结合铁路项目生态环评特点,论述了铁路项目生态环评指标体系的构建原则、指标内容以及评价方法,并就铁路建设项目对于生态环境的影响提出了具体的解决措施。"
"随着新《环境影响评价法》9月1日的推广实施,对于提高我国的环境保护事业具有积极的意义。本文针对当前环境影响评价审批制度存在的问题,有针对性的提出了解决对策,进一步完善环境影响评价制度。"
"环境影响评价我国进行建设项目建设的基础性工作之一,笔者分析了医院项目建设影响评价中应该注意的主要问题,从广大环保者进行医院环境影响项目评价提供参考。"
"进入21世纪以来,社会主义现代化建设水平逐步完善,人们对环境的关注度越来越高,它作为影响人们生活的关键,也成为了百姓探讨的主要话题。过去的环境影响分析常常忽视公众的参与,没有注意到百姓与环境的密切关系,导致评价不够系统和科学。在现代化背景下,环境影响评价必须对各种参考依据进行研究,考虑其所具备的可行性、有效性和针对性,设计科学合理的公众参与方案,从而更加客观的进行设计。"
"区域性开发建立在合理规划、控制企业入区条件、污染集中控制等来实现工业的良性发展,贯彻科学发展观、实现我国经济的可持续性发展,将成为我国工业发展的必然趋势。区域开发的不确定性及影响的范围广、程度深给区域开发的环境影响评价(REIA)提出了较高的要求。循环经济按照自然生态学的原理,形成一个""资源-产品-消费-再生资源""的物质闭循环的流动过程,从而实现低开采、高利用和低排放的目标。融入循环经济理念,使区域开发环境影响评价将能更好的发挥其在项目审批中的作用,提高传统的评价模式。"
"目前水体水质评价方法众多,如何筛选合适方法对水质状况进行科学评价,是环境保护中一项基础性和重要性工作。以广东省某水库2008年-2013年水质监测数据为基础,利用单因子评价法、综合污染指数法、模糊综合评判法和灰色关联分析法对水库水质进行了评价,对比分析了这四种方法评估结果的合理性以及存在的缺陷。研究表明:(1)不同方法的评价结果存在较大差异。灰色关联分析法评价的水质状况最好,模糊综合评判法的评价结果与其他方法评估结果的一致性最高。(2)不同方法受权重的影响也存在较大差异。灰色关联分析法受权重影响最小,而模糊综合评判法受权重影响最大。(3)灰色关联分析法则适用于初级使用者;模糊综合评判法适用于相关知识和经验丰富的人群;单因子评估法适用于流域最严格水资源管理;综合污染指数法仅能确定水体是否污染,但不能确定具体水质级别,可以作为一种补充方法。(4)为准确评估水体水质级别,减少权重和方法对结果的影响,建议采用多种评估方法进行综合分析。"
"以即墨市为研究对象,首先通过Arc GIS中的Arc Hydro水文数据模型提取DEM遥感数据,完成流域划分;然后把同一流域内各监测点的值进行加和平均计算,得到该流域的水质安全影响因子值;然后分别对各流域进行水质评价、水质健康风险评价及水质污染风险评价;再采用AHP模型,将无量纲处理后水质类别、水质健康风险及水质污染风险的值进行加权求和,得到各流域的水安全度;最后,结合水质安全的评价分析结果,提出流域水环境针对性及综合性管理措施。从对即墨市7个流域2011—2014年的水质安全评价结果上可以看出,周疃河流域、流浩河流域较好,稳定为Ⅲ级;五沽河流域、龙泉河流域与墨水河流域相对较差,持续为Ⅳ级;大沽河流域在2011—2012年为Ⅳ级,2013—2014年为Ⅲ级,水质安全状态趋于好转且稳定;桃源河流域在2011—2012年为Ⅲ级,2013—2014年为Ⅴ级,水质安全状态波动较大且变恶趋势未得到控制。"
"随着工业化的发展,化学制剂的大量使用,土壤污染已成为新世纪破坏环境、影响人类健康的主要问题之一。土壤微生物生态学是研究土壤微生物与土壤环境以及其他生物关系的学科。由于土壤微生物在土壤养分循环、生物过程方面的重要作用,着重介绍了微生物生态学各项指标和测定方法,讨论了该学科在污染土壤监测、评价、治理等方面的服务意义以及存在的问题和发展前景。"
"为探明锰矿资源开采对矿区土壤的影响,选取重庆市城口县为研究区,对比分析了矿区土壤p H值、有机质及重金属含量,研究了矿区土壤环境特征;利用单因子和Nemerow综合污染指数法分析评价了矿区土壤重金属污染程度,运用Hakanson法评估了其潜在的生态风险,分析获得重金属含量与有机质、p H间的相关性。监测分析了该区域土壤中Mn、Cr、Cd、Cu、Zn、Pb金属的含量,整体呈现Cd、Mn污染,污染程度均达到5级;潜在生态风险RI值为1077.79,等级为很强;土壤有机质含量与Zn含量呈显著正相关,p H值与Cr含量呈显著正相关。"
"《环境影响评价》杂志由重庆市环境科学研究院、环境保护部环境工程评估中心、中国环境出版社联合主办,中国环境科学学会环境影响评价专业委员会、中国环境保护产业协会环境影响评价行业分会协办,于2013年9月正式创刊发行。国际标准刊号:ISSN 2095-6444,国内统一刊号:CN 50-1210/X。办刊目标是为构建科学决策、依法决策、民主决策的环评"
"电厂一直被群众视为排污大户,喀什城区目前正在修建的华电喀什热电二期在满足城区热电需要的同时,不可避免的成为了当地居民关注的排污热点。该研究通过高斯扩散模型和锅炉燃烧经验方程以及烟囱设计高度来模拟评估二期2×350MW超临界机组建成后对周边环境的污染影响,结果表明,烟囱设计210m高度对周边污染质量浓度接近0,因此烟囱设计高度科学合理,高斯扩散模型在模拟计算大气污染影响区域范围方面可以广泛运用。"
"辽宁省矿产资源丰富,开发程度较高,但部分矿区开发秩序混乱,矿山生态环境破坏严重。通过2011—2014年4 a的矿产资源开发环境遥感监测,基本查明了全省矿产资源开发状况,矿山开发占地、矿区地质灾害、矿山环境污染和矿山环境恢复治理等矿山地质环境问题,以及全省矿产资源开发规划执行情况;总结分析了辽宁省矿山开发易出现违法开采的区域、矿种和开采方式;开展了矿山地质环境评价,圈定出矿山开采对矿山地质环境影响严重区、较严重区、一般区和无影响区。监测工作为辽宁省矿产资源有序、高效开发和环境保护提供了基础资料和科学依据,并指出了目前存在的问题和努力的方向,为辽宁省矿山环境遥感监测的下一步工作提出了建议。"
"本刊讯新修改的《中华人民共和国环境影响评价法》(以下简称新修改《环评法》)于2016年7月2日由第十二届全国人大常委会第二十一次会议审议通过,自9月1日正式施行。《环评法》修改了9方面内容,尤其是对环评未批先建等违法行为加大了处罚力度,同时简化了部分项目的环评行政审批,强化了规划环评。未批先建将处总投资额1%至5%的罚款新修改《环评法》规定,""建设单位未依法报批"
"为分析四川丘陵典型农区种养格局对地表水水质的影响,于2013年3月至2015年2月,在四川丘陵区中江县选择响滩河7个监测断面和流域内4个研究点,研究了种植区、养殖区和种养混合区的地表水水体CODCr、TN、NO3--N、NH4+-N和TP的季节性变化规律与空间变化特征,并对地表水质污染现状进行评价。结果表明:响滩河7个监测断面枯水期主要污染物为CODCr、NH4+-N和TP,且分别比年平均值提高15.67%、59.35%和12.83%;丰水期主要污染物为TN,比年平均值提高19.27%。种养格局影响地表水中TN、NO3--N、NH4+-N和TP浓度的空间分布特征,不同区域之间养殖区>种养混合区>种植区;与种植区相比,生猪规模化养殖废污排放是造成种养混合区地表水污染的根本原因,其CODCr、TN、NO3--N、NH4+-N和TP浓度分别提高了17.79%、198.15%、132.10%、219.85%、567.57%。规模化养殖显著提高了地表水总污染指数,改变了地表水污染类型,种植区地表水污染类型为兼有CODCr污染的总氮污染型,而养殖区和种养结合区地表水均为兼有总磷污染的总氮污染型;种植区和种养混合区水质均达到劣Ⅴ类水质标准,种植区地表水为轻度污染,养殖区和受养殖业污染影响的种养混合区的地表水均为恶性污染,生猪集中养殖特别是规模化生猪养殖场废污排放加剧了受纳水体的污染程度。从水体污染治理角度,在种植区开展水土养分流失特别是氮素流失控制的同时,亟需加强区域生猪规模化养殖业粪污的无害化资源化循环利用技术研究与应用,以促进四川丘陵区规模养殖业健康发展与长江上游生态环境保护。"
"本文首先介绍了规划环境影响评价存在的问题,主要包括:理论和技术方面的不足、培训与发展不协调和评价人员缺乏专业性等。其次提出了强化相关培训和加强规划环境影响评价的研究的相应措施,为我国规划环境影响评价工作提供指导。"
"农业面源污染是农业现代化发展过程中的阶段性问题的集中反映,亟待法律手段加以解决。本文通过梳理贵州省出台的地方性法规、地方规章及规范性文件,在分析其法制现状的基础上,提出制定贵州农业面源污染防治的地方性法规,建立贵州农业面源污染调查与监测制度及农业生产环境影响评价制度,实行农业面源污染防治首长负责制等建议。"
"土地利用是人们依据土地的质量及相关特性对土地进行开发与利用,进而创造、获得财富。对土地进行利用不仅能够满足人们日常生产生活的需要,还能够对环境进行有效的改善。而土地利用规划则就是一种引导土地利用的规划形式,其严重的受到社会经济发展的状况影响。但是,传统的土地利用规划是从狭隘的经济观点方面考虑的,没有考虑到以后的生态环境问题甚至是社会发展的问题。由于土地利用规划对环境的影响是长期、复杂、综合性的,有时候还会出现不可逆转的特性,因此在进行土地利用规划的时候需要对规划区以及相关的环境因素影响进行科学的分析与讨论。"
"以海螺沟国家级风景名胜区2006-2013年环境监测数据和环境保护规划目标为依据,分别对区域内声环境、水环境、空气环境质量进行评价及影响因子分析。研究结果表明,海螺沟景区声环境质量均优于Ⅱ类功能区标准,空气环境质量除PM_(10)因子外均达到Ⅰ级标准,水环境质量除NH_3-N、TP因子外均达到Ⅰ类地表水要求。采取严格控制大渡河流域内的废水排放总量、集中治理城镇生活污水的措施,在海螺沟景区域内实施降低工业烟尘排放量、推广使用清洁能源和绿色交通。"
"嫩江流域省界缓冲区水质监测与评价,是针对2010年和2015年引起嫩江省界缓冲区水环境质量主要污染物的变化分析,判断主要超标指标为有机生化指标。为进一步明确嫩江缓冲区水质影响关键因子,采用因子分析评价嫩江重要省界缓冲区水质状况。依据因子的荷载矩阵,2010年和2015年的主导因子均累计解释了原始向量80%以上的信息,反映了这两年水环境和污染因子之间的关系。嫩江流域省界缓冲区流域水质状况分析,为今后对嫩江流域水功能区目标管理提供理论支持。"
"为了掌握三唑类杀菌剂在环境中的行为归趋,评价其在环境中的风险,采用室内模拟试验,对氟环唑、戊唑醇和粉唑醇3种三唑类杀菌剂在不同温度和p H值水体、不同类型土壤以及氙灯光照条件下的降解特性展开研究。结果表明:在4 000 lx、紫外强度25μW·cm-2的人工光源氙灯条件下,氟环唑、戊唑醇和粉唑醇的光解半衰期分别为0.68、2.35和9.30 h,氟环唑和戊唑醇属于易光解农药,粉唑醇为中等光解农药;在25℃,p H值为4.0、7.0和9.0条件下,氟环唑的水解半衰期分别为120、131和151 d,戊唑醇的水解半衰期分别为257、198和187 d,粉唑醇的水解半衰期分别为204、182和182 d,3种杀菌剂水解特性差异与水体p H值和农药本身结构相关;氟环唑、戊唑醇和粉唑醇在江西红壤、太湖水稻土和东北黑土中的降解半衰期分别为58.2~72.9、182~365和102~161 d,3种土壤中降解速率从大到小依次为东北黑土、太湖水稻土和江西红壤。3种农药在水体和土壤中的滞留期较长,建议关注其在环境中的污染影响,对其使用和残留状况进行跟踪监测。"
"本篇文章针对环保新形势下环境影响评价工作中存在的挑战展开了较为深入的研究,同时结合笔者的自身经验总结出了几点可行性较高的应对措施,其中包括进一步完善现有的评价方法,加大对环评机构的管理力度、提高环境影响评价内容的灵活性、进一步加强对环境影响评价报告审批权的监督以及健全原有的公众参与机制等等,以期能够对我国环境影响评价工作的顺利开展带来一些具有参考性的意见。"
"随着我国科学技术的不断发展,生产设备越来越先进,但同时也产生了噪声污染的问题,影响人们的日常生活。本文对噪声环境影响评价进行探讨,首先介绍了噪声的来源和噪声强度评价的主要方式,其次分析了噪声环境影响效果的预测,最后提出了噪声污染的治理措施,为我国环境保护工作提供参考依据。"
"指出了电镀企业的金属平衡分析在环境影响评价的工程分析中起关键作用。基于此,以某电镀厂的铬金属平衡为例,论证了金属平衡分析与污染物排放的相关性。"
"利用水泥窑协同处置固体废物尤其是危险废物是目前解决水泥生产企业的发展,并有效处置固体废物物的一种有效方式。但由于水泥窑对处置废物种类的不确定性,而导致了环境影响评价过程中对污染因子识别的困难,以及对污染物排放源强估算的困难。本文从水泥窑协同处置废物主要特点出发,针对利用水泥窑协同处置危险废物评价中,对污染因子及现状监测因子的确定提出了自己的观点,并对污染源强的估算提出了一点思路,以期为从事该行业的评价人员提供一些参考。"
"基于Blackboard平台建立了环境影响评价课程训练考核系统。与职业资格考试(就业)接轨采用单选和多选考核方式,资料主要来源于环评工程师考试复习资料,根据本科教学内容筛选对应题目,建立包括2556道题的题库,划分每道题难度等级,通过Blackboard教学平台的题库功能,实现考核与反馈功能,具有考核分数与选择题选项对错反馈,学生获取学习效果与正确知识。编制有各章节同步训练题和课程模拟试题。实现学生在课余时间通过登陆测试系统进行自主学习。学生使用效果调查反馈良好。"
"环境影响评价是地方高校环境工程专业学生就业方向之一。结合地方行业特点,从课程设计选题、课程设计组织与实施两大方面对我校环境影响评价课程设计的教学模式进行了探索,并指出课程设计过程中存在的问题。通过实施此教学模式,能有效地提高了学生实践应用能力,增强了学生就业的信心,得到了环评单位的好评。"
"通过对深圳市全市陆域范围进行电磁辐射环境进行网格化监测,了解深圳市电磁辐射环境质量现状。按照《辐射环境保护管理导则—电磁辐射环境影响评价方法与标准》(HJ/T10.3-1996)及《辐射环境保护管理导则—电磁辐射监测仪器和方法》(HJ/T 10.2-1996)中规定的监测方法,将比例尺为10万∶1的深圳市地形图划分成120个大小为4.9 km×4.9 km的网格,对网格点进行监测,取得电磁辐射水平值。结果表明,深圳市全市120个网格测量点0.1~3000 MHz频段内电磁辐射水平监测结果为电场强度0.20~4.98 V/m,均满足国家相关标准的限值,城市区域电磁辐射水平相对郊区高,最高值监测点在宝安区石岩铁岗水库北边,分析原因是受附近的中波台影响,应当对该中波台附近区域的电磁辐射水平进行重点关注。"
"自2016年9月1日起,新修订的《中华人民共和国环境影响评价法》(以下简称《环评法》)正式施行。修订后的《环评法》第三十一条规定,未经环评擅自建设的,由县级以上环保部门责令停止建设,并可根据违法情节和危害后果,""处建设项目总投资额百分之一以上百分之五以下的罚款"",并可以责令恢复原状等。在以往""五万元以上二十万元以下罚款""额度的基础上,新修订的《环评法》以""建设项目总投资额""作为处罚基数,进一步加大了对"
"为解决水资源供需矛盾、合理利用水资源,2006年邯郸市建设生态水网工程。本文采用内梅罗综合指数法,对2005年、2010年、2015年地下水水质监测数据进行评价,对主要污染物质的变化趋势进行分析,以掌握生态水网的实施对该市地下水水环境的影响。结果表明:部分监测井的溶解性总固体、总硬度、氯化物、硫酸盐、氨氮、硝酸盐氮、亚硝酸盐氮、高锰酸盐等主要污染物呈明显下降趋势,10处监测井的F值呈减小趋势。由此可见,生态水网的实施对该市地下水环境有明显改善。"
"采矿业对于我国经济的发展有着十分重要的影响,但是同时采矿业也会对矿区地质环境造成一定程度的破坏,当前虽然我国的采矿业取得了良好的发展,但是却是以牺牲矿业城市的地质环境作为代价的,在许多的矿业城市之中,地质环境已经遭到了严重的破坏,所以当前必须要对其引起足够的重视,为了能够使得采矿业和地质环境更好地协调,必须要找到切实可行的方式来进行采矿作业。因此本文对矿区的地质环境影响评价进行了一定的论述,并且列举了广西南方矿区的实际案例,以期为改善矿区的地质环境提供一定的参考。"
"在地表水水质模型中,降解系数是最关键的影响因素之一,其确定的合理性直接影响到区域水环境容量的核算结果。北方小基流生态河流——安阳河具有北方河流特有的自然径流流量小、四季分明的特点,据此根据HJ/T 2.3—93环境影响评价技术导则地面水环境的要求,收集常规监测数据,采用一维稳态模型,对安阳河自然降解系数进行动态研究分析。经计算得出安阳河NH3-N自然降解系数为0.082 d-1~0.250 d-1。"
"为确定桂林毛村地下河的氮磷水平及其来源,在毛村地下河出口设置水质自动监测仪,并根据地下河水系分布在流域内布点同时采样监测。结果表明:采用GB/T14848—93《地下水质量标准》Ⅱ类评价,毛村河地下水出口的NH_4~+-N超标率为63.4%,TP达到GB 3838—2002《地表水环境质量标准》的Ⅱ类,氮磷浓度变化与枯雨季无直接联系。毛村地下河流域TN和NO-3-N的浓度呈现出从上游至下游逐渐升高趋势,经过洼地的大岩前采样点和毛村出口的TN浓度超过地表水水质Ⅴ类标准,其他指标均达Ⅱ类标准。对比不同降雨量条件下毛村地下河出水口NH_4~+-N和TP质量浓度实时动态变化发现,在小雨和中雨期间氮磷浓度变化无明显改变,说明农业施肥和生活污水对地下河水质影响除了集中降雨之外,还存在着通过岩溶地下管道直接流入的途径。在大雨期间,集中降雨对土壤冲刷,TP质量浓度出现了瞬间最高值(23.5μg/L),NH_4~+-N质量浓度则在降雨的携带和稀释下产生剧烈波动。"
"环保行业职业资格制度已经在环境影响评价、环保工程设计、环境监测与管理等领域实施。基于职业资格注册考试制度的要求,阐述了环境工程专业高等本科教育教学改革的重点和方向。"
"环境承载力分析是规划环境影响评价的重要评价方法。环境承载力评价需要在一定的环境质量要求下,在不超出生态环境系统弹性限度条件下,对环境承载能力进行定性或定量分析。本文介绍了环境承载力理论和分析方法,并且根据实例详细探究了其在规划环境影响评价中的具体应用。"
"当前世界的主要能源结构是以煤炭、石油、天然气为主。新时期下,煤炭的消费比重在逐步下降,石油与天然气的利用率日益提高。石油开采后对原油的加工生产中,其污染排放极容易造成对自然环境与社会环境的严重破坏。环境影响评价分析机制被广泛应用于其中,能有效的减少石油化工项目对环境的污染破坏。本文将就石油化工项目的环境影响评价中的问题及措施进行分析与探讨。"
"区域规划环境影响评价布设大气监测点位,需要综合考虑开发区功能的区划分、环境敏感点以及区域内产业分布等情况,根据规划区内外现状与规划实施后受到污染的重点区域与排放高度,以此作为区域大气环境监测点布设的根据。根据实践就可了解到,这种布设方法可充分反映区域大气环境质量与空间分布状况,且能够为区域环境预测提供良好的数据支撑。"
"""史上最严""的《环境保护法》出台后,以其制度创新、措施严厉等特点,被社会各界寄予厚望,以期遏制污染。然而按照法律实施的逻辑,越严厉的法律实施起来也就越困难。新《环境保护法》实施一年多以来,虽然取得很大成效,但与该法修订时的预期尚有较大差距。作为新《环境保护法》主打亮点之一的公众参与制度在实施过程中也遇到诸多挑战,相关的公众环境知情权、举报权以及诉权的保障制度都有待完善。"
"文章运用主成分分析法对象山港内增养殖区的水环境状况提供科学、准确、有效的评价。以西沪港等具代表性的4个养殖区域为监测对象,对10项水质指标进行分析;结果显示,影响象山港增养殖区水质的主要指标有无机氮、活性磷酸盐和石油类等,其中西沪港的水质状况相对良好,铁港的水质状况相对较差。"
"海洋强国战略是我国海洋经济发展的重要引擎,海洋环境的科学保护、海洋资源的合理开发是海洋经济发展的重要举措。文章引入生态环境绩效、社会经济绩效等变量,通过因子分析法计算影响海洋环境的主要成分因子,并根据成分因子得分系数科学地对海洋环境绩效进行评价。相关因子的权重结果表明,社会经济绩效因子所占权重大于生态环境绩效因子,要使海洋环境得到可持续发展,需要社会各界不断努力,健全海洋环境监测机制,共同形成保护海洋环境的良好氛围。"
"基于南四湖近30 a来多源遥感影像、土地利用、环境监测和实地调查数据,选择1982年、1992年、2002年和2012年4个时间断面,从湿地组织结构、整体功能和社会经济3个方面选取指标,从无警、轻警、中警、重警和巨警5个级别划分警度,采用多级模糊综合评价法进行警度评价,并运用BP神经网络模型对未来10 a警度发展进行预测,研究结果表明:1南四湖湿地生态环境现在处于重警状态,农业化肥、农药污染和工业污染物排放是主要的警报来源;2近30 a来南四湖湿地整体生态环境处于不断恶化趋势,社会经济指标恶化趋势明显,未来10 a各项指标和整体预警度均呈下降趋势,整体水平达到中警状态,社会经济投入的增加是重要影响因子;3近10 a环境恶化速度比前20 a有所减缓,社会经济指标恶化速度较快,人类活动的负向干扰仍大于正向干扰。"
"随着人们环保意识的不断强化,为了可以更好的对现如今的环境状况进行了解与掌控,就需要将环境监测工作做好,利用监测到的数据,尽早分析出现如今环境的发展趋势,并且对于环境工作当中面临的问题进行有效的改善,进而保证环境保护工作获得更好的成效。本文先从环境监测概述作为着手点,分析了影响环境监测实验室质量的影响因素,并且对改进环境监测水平的管理建议开展了具体的分析。"
"科学技术的不断发展,对于人们生活水平的提高起到了一定的促进作用,此外,也增加了化学燃料的应用数量,产生了较多的有害气体,严重影响了大气环境,并对人们的正常生活起到了严重的影响。环境监测部门通过对城市环境空气开展监测,了解环境空气质量,对环境管理部门提出治理建议,再通过监测了解治理效果。基于此,本文主要阐明了大气环境监测工作的基本概述,并分析了季节因素对大气环境监测优化布点的影响,依据实际情况提出了一些意见,以期为相关人员提供参考。"
"水利水电工程给人们的生活带来了越来越多的便利,但各种水利水电工程建设不可避免地也将对区域环境造成一定破坏。因此,要重视水利水电工程的环境影响评价工作,从源头控制,提出预防措施,进而促进人与自然的和谐发展。本文针对水利水电工程对区域环境的影响和评价展开了分析。"
"随着经济的发展,城市人口的增多,城市范围不断扩大,邻避效应也随之而生。邻避效应的产生阻碍了城市生态环境的建设,为城市居民的日常生活带来了影响。本文试图分析环境影响评价对于规避邻避效应产生了什么效果,并探讨其存在的问题。"
"规划环境影响评价在实质上属于战略环境影响评价,目前来看还是具有一定的前瞻性,它有助于解决项目层次上无法长期解决的冲突,并分析出大量项目的累积环境影响。规划环境的影响评价能够有效弥补建设项目环境所产生的不利影响,并扩大自身的环境影响评价范围。探究规划环境影响评价已经成为实现我国可持续发展战略并落实科学发展观的重要工具。"
"随着各地区生态保护红线的划定,对生态环境影响的评价成为各工业园区进行跟踪评价的重要内容。景观生态学具有直观、可量化的特点,适合区域开发项目的生态影响评价。以政和工业园区规划实施为例,探讨景观生态学在规划环境影响跟踪评价中的应用。"
"地下水是洛阳市区居民的主要饮用水源,地下水环境质量的优劣对城市居民的影响是不言而喻的。以洛阳市2014年度地下水监测为依据并结合往年数据,对地下水质量现状及污染状况进行分析与评价,并对地下水环境质量中的主要污染因子的变化趋势进行分析,以期对洛阳市地下水环境质量保护提供科学依据。"
"利用环境测试舱模拟不同试验条件,采用跟踪监测环境测试舱内空气中污染物浓度的方法,对细木工板中甲醛释放特征进行研究,并结合试验数据及相关标准引入模糊综合评价方法对细木工板中甲醛释放进行评价,建立室内甲醛散发模型。结果表明:细木工板中甲醛释放在很短的时间内迅速上升达到峰值,然后相对缓慢的逐渐衰退,最后趋于稳定,总体呈现非简单线性相关性;模糊评价模型可以有效反映出细木工板的结构、温度、相对湿度和空气交换率对细木工板中甲醛释放浓度的影响,从而实现综合分析量化;改善通风条件,增加空气交换率,是有效的降低细木工板中甲醛释放对室内空气的不良影响的方法;同时得出室内无净化装置时室内甲醛散发模型d Cidt=(1-Fb)u C0+SCVmu C1。"
"环境影响评价作为环境专业的重要课程,具有很强的实践应用性。通过理论课程的学习可使学生掌握环境影响评价的基本知识,但若想要在实际中灵活应用,仅通过理论课程的学习是达不到环境影响评价工程师的要求的。此次课程体系的改革,除了继续加强案例教学以外,本着培养工程应用型人才的目标,通过加强校企合作、双师培训等,为培养师范学校非师专业应用型的优秀人才而努力。"
"通过对云南香格里拉格咱地区整装勘查区环境影响指数的测算,评价整装勘查区矿产资源开发利用对环境的影响。环境影响指数评价从环境承载力、潜在污染程度、环境恢复难易程度3个方面对格咱地区整装勘查区进行快速的量化评价,采用定性和定量相结合、以定性为主的评价方法进行评价。结果表明:云南香格里拉格咱地区整装勘查区矿产资源开发环境一般,可进行整装勘查区矿产资源开发利用。"
"陶瓷生产过程是一个消耗自然资源、产生陶瓷废料的工业生产过程,全过程对环境产生较大影响。环境影响评价通过对陶瓷建设项目实施后可能的环境影响进行分析、预测和评估,并提出预防或减轻不良环境影响的对策和措施,对污染防治尤其源头控制取得一定作用[1]。潮州市陶瓷企业众多,做好陶瓷项目的环境影响评价工作对改善潮州大气环境有重大积极意义。"
"基于环境影响评价职业能力培养的目标,以《环境影响评价基础技术》课程为例,构建以工作过程为导向、以项目为载体的课程内容,开展教学改革,激发学生学习热情,提高了课程教学质量。"
"通过现场海水采样、室内样品处理和数据分析,对辽河河口水体中的Cd、Cr、As、NH-3、Hg、Cu和Pb等七种金属45个监测站位进行了调查研究,并采取美国环保局推荐的健康风险评价模型对辽河河口的水环境进行了初步的健康风险评价。结果表明,金属的浓度范围分别为Cd:0.23~0.93μg/L,Cr:0.8~8.3μg/L,As:0.29~0.51μg/L,NH-3:7.59~322μg/L,Hg:0.007~0.135μg/L,Cu:2.4~6.2μg/L,Pb:0.11~0.69μg/L;基因毒物质(Cd、Cr、As)对人体健康危害的个人年均风险要远远大于躯体毒物质(NH-3、Hg、Cu、Pb),其中Cr对人体健康危害的个人年均风险最大。并把水环境的综合影响情况划分成了5个等级,影响最为严重的区域是研究区域的西北部,主要原因是该区域是大凌河口区域。"
"通过对《建设项目环境影响后评价管理办法(试行)》《建设项目环境保护事中事后监督管理办法(试行)》的发布背景、意义以及相关内容和要求进行分析,指出当前建设项目存在环保基础管理薄弱、未严格落实环保""三同时""制度、环境监测(控)计划落实不到位、环境信息公开机制不健全、环境应急预案可操作性不强等问题,提出开展环保专项治理、加快建设项目的环境影响后评价工作、强化建设项目环境现状管理、强化建设项目全生命周期的环保管理、加快落实建设项目环境监测(控)计划、强化环境信息常态化公开机制、加强环境应急管理、加强地下水和土壤环境管理、密切跟踪国家生态红线划定进展等对策建议。"
"为进一步完善我国废物焚烧标准体系,防控废物焚烧环境风险,本文对欧盟废物焚烧指令与我国焚烧标准体系进行了对比分析。欧盟废物焚烧指令分别对专用焚烧厂和协同焚烧厂从废物运输到处理处置全过程的污染物排放控制做出了相关规定,适用于危险废物和非危险废物的焚烧以及常规污染物和有毒污染物的控制。欧盟废物焚烧指令对不同规模的焚烧设施采用统一标准,以日均值和半小时均值为污染物排放限值,更客观、准确地评价了污染物排放对环境的影响。与欧盟废物焚烧指令相比,我国废物焚烧标准涉及废物联合利用处置的相关条文较少,内容不详,项目缺失。我国烟尘、HCl的排放限值均在欧盟标准限值6倍以上,SO2的排放限值是欧盟标准的4~8倍。除CO、NOx的排放限值外,其他污染物排放限值也明显高于欧盟标准限值。我国采用抽样监测方法,监测结果可能在日常排放值的95%置信区间外,不具备代表性。我国可借鉴欧盟废物焚烧指令的成果制定协同焚烧标准,并严格污染物排放限值,考虑采用日均值或半小时均值的评价方法,提高我国废物焚烧标准的精确性和可执行性。"
"李克强总理在国务院第四次廉政工作会议上强调,今年要再取消一批国务院部门行政审批,缩减一批地方实施的行政审批事项,再免除一批企业登记前置审批。除涉及安全和环保事项外,建设项目强制性评估评审全部取消。该讲话进一步明确了技术评估在建设项目审批过程中的重要作用,本文就此重要作用进行了初步探讨。"
"在2015年4月2日颁布的《建设项目环境影响后评价管理办法(试行)》中,提出对编制环境影响报告书的建设项目开展环境影响后评价工作。但截止目前与之相关的技术导则方法还未出台,本文就高速公路环境影响后评价中声的部分进行一些初步的技术方法探讨。"
"根据2010年至2012年7个航次调查数据,从海域水质和表层沉积物两个指标评价了六横北部海域生态环境变化趋势,调查期间海域水体100%均为劣四类海水,超《海水水质标准》二级标准的因子是无机氮和活性磷酸盐,所测因子中增幅明显的是石油类。调查期间海域均属于中/高富营养水平,海域沉积物各指标均符合第一类沉积物质量标准,石油类、汞测值在后两年有所上升,特别是石油类上升明显。经分析,六横海域受长江口上游来水影响呈富营养状态,引起的水质及沉积物变化的主要是船舶工业产生的石油类,今后应继续加强对该海域进行生态环境监测,并对石油类进行优先控制。"
"随着经济的发展,人们对交通运输的建设有了更大的要求,为了满足经济发展和人们的需要,公路作为最为普遍的交通运输方式,在很大程度上有了发展。但随着公路建设项目的增多,生态环境有所下降。公路建设项目本来是为了方便人们的生产生活,是社会的发展,但如果在破坏生态环境的基础上进行生产,未免有些得不偿失。因此,我们需要对公路的建设加以重视,在项目建设施工之前,需要对建设项目进行环境分析,确保在不影响生态环境的情况下在进行建设。"
"随着经济的发展,我国的交通运输业有了一定发展,因为经济发展的需要,各地经济联系日益紧密。作为交通运输中最主要的交通方式公路的建设也就显得尤为重要。虽然公路给人们的生产生活带来了方便,但与此同时,也给人们所生活的环境带来了影响。因为公路的施工过程比较繁琐且工程庞大,所以在施工中难免会给环境造成污染。根据我国的实际情况,本文将对公路工程对环境产生的影响进行调查和研究并探讨改善公路对环境影响的策略。"
"本文针对规划环境影响评价的现状,提出规划环境影响评价方法,并针对我国规划环境评价提出几条建议。"
"随着我国提出""五位一体""战略以来,对于生态环境的保护被摆在了十分重要的位置。作为环境保护的主体,公众参与环境保护的作用越来越受到重视,而在环境影响评价制度中公众的参与作用更是不容忽视。本文将通过对公众参与环境影响评价制度存在的问题进行分析,并且针对存在的问题提出相应的解决措施。"
"电解金属锰行业是典型的""高污染、高能耗""行业,针对电解金属锰项目特点并结合环境影响评价工作中实际经验,提出电解金属锰项目环评中应重点关注的几个问题并分析总结,为电解金属锰项目环境影响评价工作及环保行政主管部门审批电解金属锰项目提供参考。"
"选取校园教学、办公、宿舍等功能区进行颗粒物浓度的监测,计算PM2.5个体颗粒物暴露浓度及由颗粒物导致的疾病相对危险度,以对校园空气环境进行评价。结果表明校园各功能区颗粒物浓度受学校周边建筑施工及交通扬尘影响较大,同时人员密集区的人员活动造成的二次扬尘致使局部场所颗粒物浓度较高。交通扬尘颗粒物主要是粒径10μm及以上的大粒径颗粒,其余各监测地点主要是粒径5μm以下的颗粒物。通过时间加权的个体颗粒物浓度计算,PM2.5的个体颗粒物暴露浓度教师为128μg/m~3,学生为160μg/m~3,因细颗粒物导致呼吸系统疾病的相对危险度较大。"
"风能作为清洁和环境友好的可再生能源,可以减少对化石燃料的依赖,因而近年来发展迅速。但风电设施在安装和运行过程中,评价其对环境产生的影响却尚未得到足够的重视。本文综述了风电场施工和运行过程对气候变化及陆地生态系统的可能影响,同时探讨了风电设施所产生的噪声污染及辐射效应,认为未来风电研究的重要方向为:1评价风电场对气候的影响,还需要建立或改进更精细的气候模型;2探讨风电场对动物的影响,需要识别到底哪些环境因子对动物活动起到了决定性的作用,这些因子在不同风电场中是否具有普遍性;3分析风电场对植被的影响,需要综合利用遥感监测及生态学调查方法,才能准确识别不同陆地生态系统植被对风电场的响应机制;4研究风电场对生态系统碳、氮循环的影响,要加强地表实测数据的获取,尤其是连续多年的数据获取,形成长期的观测序列,进行时空尺度的分析;5风电场在全球不同区域,对各环境要素的影响并不完全一致,通过对典型区域的研究来反映风电场对环境影响的共性问题,是目前较为可行的方法;6在确保风能作为新能源发展重点的同时,还需保护整个陆地生态系统的生产力和生物多样性,在此基础上才能准确评价、处理风电场与可持续发展的关系;7在风电场建设前的环评阶段,需要补充完善现有环评导则和标准,充分考虑风能、太阳能等新兴能源对环境长期而复杂的影响;8中国作为世界风能利用的第一大国,需要适时建立长期定位观测试验站,以期开展风电场对环境影响的定量化、全过程、时空尺度的细致研究。本文可为人类科学合理的利用风能、处理风电场建设与可持续发展的关系是提供一些思路。"
"随着我国经济建设的快速发展,掌握规划环境影响评价和城市规划的应对具有非常重要的作用,只要熟悉他们的概念和在城市建设中的应用,才能够正确掌握发展的新方向,促进我国建设在激烈的竞争中处于不败之地,促进我国社会稳定快速的发展。"
"文中分析了电厂输变电工程在施工期和运行期产生的污染,指出了污染的产生原因和大小,提出了相应的措施,使该工程的环境影响为最小化。"
"目前,水体富营养化已成为最棘手的全球环境问题之一。分析水体中叶绿素a时空分布特征、变化规律及其影响因素,可为水体的生态修复提供重要的数据支持。选取崇明岛典型河道团旺河水体为研究对象,布设7个采样点,于2013年4月—2014年3月间对各采样点进行叶绿素a、水温、透明度、TN、TP、氨氮、高锰酸盐指数等水质因子的监测与评价。结果表明,该河道中叶绿素a浓度及相关环境因子随季节变化较为显著,叶绿素a浓度季节性变化表现为夏季(42.33μg?L~(-1))>春季(31.68μg?L~(-1))>秋季(20.88μg?L~(-1))>冬季(11.70μg?L~(-1))。SPSS分析结果表明,叶绿素a与总氮、总磷及温度间呈显著相关关系,而与其他环境因子相关关系不显著。建立了叶绿素a的多元回归方程:Y=377.873X_1-0.507X_2+0.505X_3-21.834(r~2=0.911),验证方程ρ计算(Chl-a)=2.503+0.905×ρ实测(Chl-a)(r2=0.946)表明,该回归方程能够准确地预测团旺河水体叶绿素a的变化趋势,可为水体富营养化的预警提供可靠的科学依据。"
"针对目前土地利用规划环境影响评价系统的不确定性,在理解集对分析(SPA)原理的基础上,利用原创联系度的可展性对其进行改进,将其扩展到四级评判,并结合信息熵法,以山西省晋城市为例,建立了基于改进SPA法的土地利用规划环境影响评价模型,并利用该模型在构建以水环境、土壤环境、大气环境与生态环境为子系统的区域自然环境质量评价指标体系的基础上,对晋城市土地利用规划影响自然环境质量的10项指标进行了综合评价。此外,为了验证改进SPA法对土地利用规划环境影响评价的合理性与可行性,将其评价结果与模糊综合评价结果以及多指标综合评价结果进行了比较。结果表明:自第3轮土地利用规划执行以来,晋城市从2007年的自然环境质量Ⅱ级到2009年的Ⅲ级,2011年的Ⅱ级,2013年的Ⅰ级,总体上晋城市自然环境质量呈现出由Ⅲ级向Ⅰ级转化的正向发展趋势;改进SPA法综合评价结果与模糊综合评价结果以及多指标综合评价结果基本一致。研究认为利用改进的集对势进行土地利用规划环境影响跟踪评价具有一定的可行性,评价结果较接近实际情况,为土地利用规划环境影响跟踪评价提供了一种科学合理且简单实用的评价方法。"
"水环境质量分析主要是指在数理方法以及其他措施的前提下,与有关的监测资料相结合,根据水环境质量评价方式以及质量分级分类的标准对水质的优劣进行定量描述的一个过程。本文主要通过了解江苏海洋水环境监测实验当中,相关海水化学因子造成影响的各项因素,简单分析其海域水质。"
"根据2014年7月象山港毛蚶(Scapharca subcrenata)种苗区监测资料,选取种苗区海水、表层沉积物中重金属指标为评价对象,通过重金属的含量分布特征,对养殖区的生态环境质量及生态危害进行评价.结果表明:毛蚶种苗区海水中重金属的含量分布除Pb外,基本上为表层低于底层;含量平面分布除Hg、As表现为北高南低的情况外,其他指标基本上表现为西高东低.沉积物中Cu、Pb、Zn、Cd的含量分布为西高东低,Hg、As含量分布为北高南低.对种苗区沉积物重金属的评价采用潜在生态危害指数法,结果显示为轻微生态危害等级,潜在生态危害系数表现为Cd>Hg>Cu>Pb>As>Zn;采用平衡分配法进行评价,结果显示种苗区沉积物中重金属对水生生物有一定的影响,两种评价结果较吻合.同时,生态环境质量评价结果表明,种苗区重金属的含量均处于较清洁等级."
"大气环境容量计算是工业园区大气承载力分析的重要环节,是确定大气污染物总量的重要依据。本文首先分析了工业园区的大气容量计算,并结合具体实例分析了具体的计算方法,然后阐述了基于环境影响评价的大气污染物总量控制措施,对新老控制方法分别进行阐述和对比,供相关人士参考。"
"本文首先介绍了燃煤电厂的主要污染物,其次从项目的选址合理性、清洁生产、大气环境、声环境、固体废物等方面分析了燃煤电厂环境影响评价技术要点,以降低燃煤电厂在生产中对环境的影响。"
"随着经济社会的高速发展,人们生活生产发生了翻天覆地的变化,环境问题也日益凸显,并成为了社会热议话题。最近几年来,由于环境污染日益严峻,不良影响越来越大,使得环境问题受到了政府和社会的广泛重视,环境应急监测工作至关重要。环境应急监测能够为环境质量评价和监督提供可靠依据,降低环境问题引起的各种损失。然而,现阶段我国应急监测能力存在各种问题,需要制定有效措施予以解决,保证环境应急监测质量。本文重点研究了当前我国环境应急监测能力建设存在的问题,并提出提高环境应急监测能力的有效对策。"
"建设项目环境监理是中国环境管理制度的一个组成部分,目前尚处于试点阶段,环境监理的管理体系还有待进一步完善。结合化工项目的特点,归纳总结了对化工项目实施环境监理的主要内容和工作方法,阐述了环境监理在项目设计阶段、施工阶段、试生产阶段应重点关注的内容,全过程监理项目在实施过程中是否落实了环境影响评价及批复提出的环保措施并提出反馈意见。同时,指出了化工项目环境监理的重点,为化工项目的环境监理,提供一定的借鉴。"
"""十二五""期间自治区加大了对伊犁河谷境内典型生态环境区域集中式饮用水源地土壤、农田、果园、菜地以及昭苏、特克斯和新源三大天然草场土壤汞(Hg)、镉(Cd)、铅(Pb)、砷(As)、铜(Cu)、铬(Cr)、镍(Ni)、锌(Zn)八种重金属元素的监测,通过对上述监测数据的统计分析和评价表明:伊犁河谷典型区域土壤重金属含量均低于《土壤环境质量标准》(GB 15618-1995)(二级、旱地)限值,整体处于清洁安全水平,尚未受到人为显著影响。"
"文章以东莞市某220 k V输变电工程项目为例,分析了输变电工程环境影响评价中公众参与的现状和存在的问题,从立法、合理确定公众参与主体、加强环境科普宣教、完善公众参与的调查内容设计等方面提出了提高输变电公众环境影响评价公众参与有效性的建议。"
"目的分析某造船有限公司X射线探伤机应用项目对周围环境的辐射影响。方法依据国家相关标准规定的限值及监测方法作为评价标准和监测手段。结果 X射线机非工作状态下,作业场所周围环境X、γ空气吸收剂量率监测结果范围为73.2~95.8 n Gy/h,处于该市天然放射性本底水平范围内。现场探伤时,控制区边界和监督区边界的X、γ辐射剂量率最大监测结果分别为4.66μGy/h和0.93μGy/h,低于《工业X射线探伤放射卫生防护标准》(GBZ117-2006)中规定的15μGy/h和1.5μGy/h的标准限值。结论该项目对职业工作人员和公众人员是安全的,对周围环境产生的影响较小。"
"在近一个世纪以来,我国水利工程发展越来越快,由于水利工程建设的推进,建设的加大加快,造成对环境的影响越来越多,导致生态环境某一程度的破坏。随着水利工程造成对环境的影响日益增强,水利工程引发的环境问题也越来越受到人们的重视,人们开始了解到水利工程带来的不止是有利的一面,随之而来的还有他对环境造成的污染。如何减少水利工程对生态环境的不利影响和确定水利工程在生态环境影响评价范围中所处地位是目前当务之急,本文就此进行讨论,主要是通过介绍遥感与分形理论,还有水利工程生态环境影响评价,以及遥感与分形理论在生态环境影响评价中的应用。"
"基于深圳市年鉴数据,利用灰色关联模型,研究环境空气中SO_2,NO_2和PM10与经济社会发展的相互关系,得出如下结论:1SO_2和PM10主要影响因子为工业二氧化硫排放量和工业烟尘排放量,NO_2为工业粉尘排放量和工业固废产生量。SO_2和PM10与日照时数呈负强相关,NO_2与平均气温和日照时数呈正相关,与降雨量呈负相关。2机动车尾气与空气污染相关性小。3就诊人数每年递增并非由于空气污染造成的。4在建成区增加园林绿地和绿化覆盖面积,有利于降低SO_2和PM10的浓度。"
"目前我国建设的水利工程数量已经很多,众多的水利工程在我国防洪抗旱等灾害中发挥了极大的作用,但是水利工程的建设也对生态环境造成了严重的影响。在这样的情况下,为了解决水利工程的危害,相关人员提出了水利工程环境影响后评价方法,并对其进行了合理的应用。笔者对水利工程环境影响后评价方法及应用进行了深入的分析,并阐述了自己的见解。"
"本文结合晋中至太原城际铁路项目的环评报告编制过程,简要分析了城市轨道交通项目振动环境影响评价的技术方法和评价内容,为城市轨道交通项目的振动环境影响评价提供了一些参考。"
"构建规划环境影响评价指标体系是规划环评的基础性工作,科学的评价指标体系可充分反映规划区域的各方面特征,再选择适当的评价方法进行综合评价,可客观地评价区域规划的实施对环境的综合影响,指导发展规划的实施,为决策者提供技术支持。鉴于此,主要对新常态下我国规划环境影响评价有效性问题进行了分析探讨。"
"环境保护治理是一项复杂的系统工程,公众参与有益于深化环境保护价值内涵,提升决策民主意识公众,改善环境趋紧现状,缓解环保部门治理压力,推动形成环境治理的良性互动。该文分析当前公众环境保护意识的觉醒,逐步参与到环境保护中来,分析了参与制度的现状及存在的问题,根据环境保护公众参与的范围、参与方式,提出营造参与氛围、加大环境信息公开化程度等完善环境保护公众参与制度的初步建议。"
"随着信息产业的迅速发展,电磁辐射污染成为环境污染的重要内容,有关研究表明,电磁辐射是危害人类健康的致病源之一,长期生活在高密度的电磁辐射环境中人群的患病几率要远远高于生活在正常范围中人,因此必须加强电磁辐射环境的管理工作,以有效降低环境电磁辐射污染水平。该文简单介绍了电磁辐射污染的特点及对人类的危害,总结了电磁辐射环境的现状,探讨了加强电磁辐射环境管理的对策建议。"
"为了经济开发区的可持续发展,预防工业园区建设规划与项目实施后可能产生的环境影响,分析了经济开发区规划环境影响评价的重要性、原则和评价流程,在此基础上结合一定的案例叙述规划环境影响评价的评价范围和重点,并指出规划环境影响评价是一项综合性工程,必须进行战略性的总体规划。"
"以秦皇岛市长江道西延伸一期工程(横断山路-南岭路)为例,分析了城市主干路建设噪声对环境及其敏感点影响,提出了需要在敏感点路段通过设置警示牌、限速、夜间禁止鸣笛等措施进行降噪。"
"声环境影响预测与评价是城市道路运营期环境影响评价的主要内容之一,主要预测评价城市道路建成通车后对道路两侧及沿线敏感目标的影响程度,并提出减轻对敏感点影响的措施。目前常用的道路声环境影响评价规范有《公路建设项目环境影响评价规范(试行)》(JTJ005-96)、《公路建设项目环境影响评价规范》(JTGB03-2006)以及《环境影响评价技术导则—声环境》(HJ 2.4-2009),各规范(导则)均提出了道路交通噪声的预测模型。文章主要以已建成市政道路声环境现状实测数据与上述规范(导则)中提出的预测模型在相同条件下预测结果进行比较,探讨设计车速为40 km/h市政道路适用预测模型。"
"环境影响评价课程作为环境类专业教学的重要组成部分,通过对教学内容的设计,教材选择及教学内容更新,环评教学素材库建设的探析丰富了教学内容,通过采用现代化教学手段、建立交流平台,开展案例教学、互动教学,强化过程考核等改革措施激发了学习自觉性,强化了学生能力培养。"
"追求经济效益、社会效益与环境效益的和谐统一成为现如今城市建设发展的核心目标。将对城市建设项目环境影响评价指标体系的构建进行分析,对促进城市建设综合效益的有效提升提供一些思路和建议。"
"在一定的范围内,土地资源是有限的,在空间上存在较大的差异性,随着我国市场经济分发展,社会变革对于土地的利用形式有了更多的要求,土地被充分的开发,土地资源渐渐变成相对稀缺,因此合理地利用土地资源,做好土地利用规划,现阶段加强土地利用中的生态环境评价体系设计,更加重视生态环境状况是进行环境影响评价、科学利用土地的关键。"
"文章以我国30个省级单位多种指标数据为样本,运用引入了非期望产出的Super-SBM模型,在考虑碳排放的基础上对各地区的环境效率进行测度和评价,并与仅考虑经济效益的CCR模型进行比较,结果表明Super-SBM模型的评价更为真实客观。在此基础上,通过Tobit回归模型进一步分析环境效率的影响因素,结果表明产业结构、能源消费结构与环境效率呈显著的正相关关系。"
"我国是农业发展大国,近年来在积极开展现代化建设的过程中,农业环境污染现象越来越严重,对社会经济发展产生了不利影响。为此,我国加大了农业环境保护力度,环境影响评价就是在这种情况下被有效应用的。对环境影响评价在我国农业环境保护中的作用及影响进行了探讨。"
"小型景观湖泊已成为城市生态景观的重要组成部分,但因自身特点决定了其易受人为因素影响而导致水质变差,甚至丧失景观水体的功能,因此有必要研究小型景观湖泊的水质状况及其富营养化程度的影响因素。以郑州大学眉湖为例,进行多次定期水环境监测试验,在分析水质指标的时空分布及变化规律的基础上,分别采用单指标评价法和综合营养状态指数法评价其水体的水质状况及富营养化程度。结果表明,CODCr、BOD5、TP、TN、NH3-N等主要污染物的浓度与禽类、鱼类和水生植物的分布密切相关,在监测时段内眉湖整体水质状况呈恶化趋势,从中营养状态变为轻富营养状态。最后,有针对性地提出了改善策略和保护措施,以期为小型景观湖泊的运行管理提供依据和参考。"
"结合铁路及城市轨道交通声环境影响评价实践,针对《环境影响评价技术导则声环境》修订,提出以下建议:进一步与国家相关政策、法规、标准、规范衔接;细化对应的规划环评内容要求;明确新建及既有铁路工程声环评内容的异同点;补充铁路建设工程变更声环评内容的具体规定;合理确定评价范围、现状调查监测方法及评价量等;建立铁路及城市轨道交通噪声源强数据库;补充完善铁路及城市轨道交通声环境预测模式及相关预测参数;分类明确铁路及城市轨道噪声防治措施原则等。"
"水资源是维持城市生活的重要环节之一,应对地下水环境影响评价予以重视,其根本任务为具体了解地下水环境的现状及产生的问题,同时预测相关城市建设项目对于地下水环境的影响,并提出对应的解决问题和方案。本文主要从地下水环境影响评价的关键问题入手,对不同地区的环境展开不同的地下水环境评价,仅供参考。"
"如何通过环评制度更有效的解决建设项目的污染是改革的重点。本文首先对环评制度改革前存在的问题进行分析和归纳,其次对改革的要点进行梳理及分析可能对环评制度各方主体带来的影响,最后对取消环评前置可能引起的问题进行总结。"
"水利水电工程项目建设在给当地人民带来福祉的同时,也不能忽略其给当地环境所带来诸如水资源污染、水土流失等影响,这就要求建设者在项目建设之前充分评估建设对当地环境带来的利弊,本文以安徽江巷水库为例,从水利水电工程建设环境影响评价的基本程序、调查对象、分析方法以及应对措施等角度出发分析环境影响评价在水利水电项目建设中的作用与重要性,并针对项目工程引起的环境影响提出相应的应对策略。"
"环境影响评价制度是我国环境保护法中的一项重要的法律制度,其要求建设单位在进行对环境有影响的建设和开发活动时,应开展环境影响评价工作,对可能给周围环境带来的影响进行科学的预测和评估,制定防止或减少环境损害的措施,编写环境影响报告书或填写环境影响报告表,并报经环境保护部门审批。近年来我国汽车工业发展迅猛,各类汽车配件及原料生产企业也不断涌现,其中Pvb树脂胶片因其无毒、无臭、无腐蚀性、不易燃,具有良好的透光性、绝缘性、耐候性,对无机和有机玻璃有特殊的粘结性和透光性能,被广泛应用于汽车挡风玻璃生产中,同时Pvb树脂也是建筑、工程机械特种安全玻璃以及太阳能光伏组件封装的重要原料。本文以国内某Pvb生产项目为例,简要分析其环境影响评价工作中开展工程分析所需主要关注的要点。"
"我国建立了饮用水水源保护区制度,并针对不同保护级别的区域制定了相应的防护要求。本文将探讨公路环境影响评价在饮用水水源保护中的应用。"
"本文主要分析我国城乡规划环评理论研究及实践特征,结合我国城乡规划编制体系探讨城乡规划及规划环境影响评价的整合方法。"
"我国科学技术和经济发展都呈现快速的发展趋势,但是环境污染问题也成为社会各届关注的重点问题,水资源污染问题在我国环境保护中出现的问题较为严重。笔者主要分析水资源的有机污染物监测问题,并对监测数据的相关质量控制的评价方式进行阐述。"
"本文在论述了大气环评等级及其划分依据的基础上,指出了当前燃煤电厂大气环境评价等级划分所存在的问题,并针对问题提出了相应的解决对策,对于提升大气环境影响评价效果具有积极的现实意义。"
"生态环境是人类赖以生存与发展的基础,如何科学解决环境问题关系到人类社会的永续发展,为当代人艰巨的历史使命。对于环境保护任务而言,生态补偿为有效途径之一,在环境影响评价过程中科学引入生态补偿机制能够实现环境保护与社会经济效益的完善结合,无论对于环评、环保及经济发展而言都具有积极深远的意义。本文基于我国当前经济增长同环保事业间日趋凸显的矛盾,提出了将生态补偿机制引入环评并介绍了相应原则与实施方法,最后对于实践效果开展总结,以期为环保事业提供一定借鉴。"
"日前,十二届全国人大常委会第二十一次会议审议修改了包括《中华人民共和国环境影响评价法》在内的六部法律。据了解,此次环评法修改的核心,在于环评行政审批不再作为可行性研究报告审批或项目核准的前置条件,而是与其他几个审批程序同步进行。同时强调上述审批仍须在开工前完成。换句话说,主要变化是由修改前的""环评单独前置""程序,变成了多个审批程序的集体、联合前置。有人形象地称之为由""串联""审批改为了""并联""审批。这样做,到底好在哪里?第一,""串联""审批改为""并联""审批,是进一步落实简政放权、优化审批流程的需要。当前,"
"六盘山区旅游资源丰富,为促进地方经济发展,近年来开始大力发展旅游业,但旅游发展过程中出现许多不和谐因素,而学术界对于六盘山旅游的研究尚未关注到旅游对环境影响方面,社会实践先行与理论研究。本文在实地调研和阅读大量文献的基础上,构建旅游活动对宁夏六盘山生态环境的评价指标体系,采用模糊数学综合评价方法对影响因素进行评价,并根据评价结果提出相应的解决措施。这对缓解六盘山区生态环境压力,改善景区质量,实现六盘山旅游与社会经济可持续发展具有一定的意义。"
"随着社会的快速发展,地下水的应用也逐渐广泛。但是在使用的过程中需要对其进行全面性的评价。其不仅能够让水资源得到全面的应用,而且还能让生态环境得到良好的平衡。本文主要针对环境影响评价在地下水中的应用进行分析,并采用多种评测法对其进行综合性的评价。"
"室外PM_(2.5)可以通过建筑外窗缝隙通风进入室内,对室内环境造成污染.穿透系数、沉积率和通风换气次数是评价受室外细颗粒物渗入影响室内人群细颗粒物暴露量的重要参数.目前这些参数大多通过实验室实测或理论推导方法获得.本文结合质量守恒定律、数理统计方法和控制变量法,提出了一种基于大量室内外PM_(2.5)质量浓度实时监测数据的穿透系数P、沉积率k和缝隙通风换气次数a推算模型,该模型的求解结果具有一般性;依据所提方法推算得到了2个实测办公建筑的穿透系数P和沉降率k分别为0.97和0.12、0.97和0.24.研究结果为建筑外窗缝隙渗透特性、室外PM_(2.5)对室内环境影响预测、以及室内人员PM_(2.5)暴露量定量分析提供了新的方法参考."
"油田产能建设项目开展环境监理工作对于施工期污染物达标排放和生态保护具有非常重要的作用,然而环境监理期间常发现设计文件内环保措施和设施与环境影响评价报告和批复文件不符、危废与一般固废混放等问题,通过采取设计优先落实各项环保措施、危废与一般固废分开储存、控制施工占地等措施,可以有效保护生态环境,减少施工期污染物对环境的影响。"
"以《京津冀协同发展规划纲要》为指导,以风景名胜区科学保护与利用带动京津冀旅游协同发展为宗旨,围绕京津冀13个国家级风景名胜区的建设、管理与个性化旅游服务等应用需求开展的动态环境监测评价系统工作,将有效促进风景名胜区的科学管理与高质量的运营。由此,开展此项工作也成为解决京津冀国家级风景名胜区协同发展迫在眉睫的管理工作突破口,将动态环境监测评价嵌入到风景名胜区的日常管理过程中,势必成为保护风景名胜区环境的重要手段和行之有效的重要环节。"
"为合理评价城郊游憩地改善生态环境功能,提高规划合理性,对5类16个游憩监测点进行大气颗粒物浓度、气象因子4季监测,分析同一环境不同类型游憩地大气颗粒物浓度变化规律及特征.结果表明:(1)大气颗粒物浓度整体表现为夏季低,冬季高,春、秋季不同粒径大气颗粒物浓度变化介于夏季与冬季之间;(2)不同类型游憩地立地条件对各粒径大气颗粒物浓度有较大影响,且随季节变化各粒径大气颗粒物浓度变化规律有所不同;(3)影响大气颗粒物的环境因子有风速、气压、湿度、温度等;(4)不同立地条件对大气颗粒物、温度、湿度、风速等有显著影响,改善立地条件,对降低大气颗粒物浓度,提高环境功能有积极作用."
"以三峡库区涪陵区南沱镇和丰都县高家镇的6个村212户农户为例,运用AHP-DEA模型分析了农户兼业行为对农村生态环境的影响。研究表明:1农户非农兼业程度越深,其农村生态状况越差,但农户兼业程度并不是农村生态环境状况好坏的唯一决定因素。2化肥使用强度、农业产值、农药使用强度、人均纯收入、农业投资额、农用薄膜使用强度等6个指标是农户兼业影响区域农村生态环境状况好坏的决定性指标。3经济越发达的区域,兼业农户的农村生态环境状态越差;经济越落后的区域,兼业农户的农村生态环境状态越好。因此,针对不同农户自身特点,制定适合他们的兼业选择对兼业农户保护农村生态环境具有十分重要的意义。同时,减少化肥、农药和农用薄膜的使用量,增加农业投资,大力发展低碳农业,是实现农村经济建设和生态保护协调发展的重要途径。"
"随着交通建设工程的不断增多,噪音等问题逐渐变得严重起来,因此,必须结合人体接受噪音的水平,控制好交通工程中噪音增量,做好各项降低噪音的工作,确保交通工程能够顺利投入使用,减少对居民生活的影响。"
"欢迎订阅《环境影响评价》杂志《环境影响评价》杂志由重庆市环境科学研究院、环境保护部环境工程评估中心、中国环境出版社联合主办,中国环境科学学会环境影响评价专业委员会、中国环境保护产业协会环境影响评价行业分会协办,于2013年9月正式创刊发行。办刊目标是为构建科学决策、依法决策、民主决策的环评管理体系提供理论和技术支撑,成为环评成果的展示窗口、环评"
"利用2014年丰水期及次年枯水期的某水库及其上游水源监测点的水质监测数据,依据《地表水环境质量标准》(GB3838-2002)中的Ⅱ类标准评价,通过统计分析,探明各类型水质指标在丰水期与枯水期之间是否存在显著性差异,存在差异的主要影响指标及差异成因简析。"
"利用博罗县城自动监测站2015年的环境空气自动监测数据,分析了实施《环境空气质量标准》(GB3095-2012)对博罗县城空气质量评价的影响。研究发现,若采用新标准,博罗县城空气中PM_(2.5)和O_3将出现不同程度的超标,达标率从99.4%下降到88.5%;PM_(2.5)和O_3的纳入是导致空气质量达标率下降的最主要原因,NO_2标准的收严和CO的纳入未对博罗县城空气质量评价造成影响。"
"[目的]评价近年来义乌市大气环境治理成效。[方法]依据2013~2015年义乌市环境空气质量监测数据,分析主要污染物的浓度变化趋势,按照《环境空气质量标准》(3095—2012)二级标准进行评价。[结果]影响义乌市空气质量的主要污染物依次为PM_(2.5)、PM_(10)、NO_2、O_3,义乌市大气污染呈现为扬尘和机动车尾气并存的混合型污染。颗粒物污染突出,NO_2和O_3浓度略有上升,PM_(2.5)、PM_(10)和SO_2总体呈下降趋势,尤其对SO_2治理效果显著。[结论]近年来义乌市大气环境质量有所改善,这可能与该市采取的各项能源、产业结构调整和污染源综合整治措施取得初步成效有关。"
"相较于一般的城市道路,城市高架具有通行能力大、行车速度高、车辆行驶状态复杂的特点,噪声污染极为突出。温岭市东环高架穿越温岭市区,是进出市区唯一的快速通道。以温岭市东环高架道路为例,对其进行实地监测从而了解其声环境,同时运用BREEZE NOISE软件模拟其噪声污染状况。根据监测模拟结果,从合理进行道路规划、装设声屏障和铺设低噪声路到提出高架复合道路噪声污染控制的对策建议。"
"河流地表水水环境质量对地区的经济和社会发展至关重要,但水资源的短缺和污染的影响,亟需对地区河流地表水环境质量进行研究。通过理论研究、监控量测、查阅规范等综合研究方法,对阜新市河流地表水环境质量进行了监测,并通过单因子评价法对监测结果进行了评价。通过对评价结果进行研究,能够定性的分析该地区的水质情况,对于类似地区的水质评价具有理论指导和借鉴意义。"
"近年来,根据简政放权的要求,各级环评审批权限进行了大规模的下放。环评、""三同时""工作发生了重要变化,技术评估工作更是进行了深入调整。如何使审批权限下放后区县环保局能""接得住、管得好"",如何切实做好""放管服""是一个重要的课题。转变工作思路权限下放""定好位""重庆市环境工程评估中心结合环境管理审批权限下放新形势下环评工作的一系列调整,积极转变思路,"
"随着城市化进程的不断加快,环境问题日益严重,复杂的社会活动给环境带来严重的影响。在我国现阶段,环境污染问题严重影响社会经济的快速发展,因此,加强环境影响评价制度是非常重要的。基于此,本文针对环境影响评价制度存在的分析进行分析,并且提出相关保护措施,为我国环境保护事业贡献一份力量。"
"分析了燃煤电厂的工艺流程及排污现状,从产业政策、项目选址、大气环境、声环境、固体废物等方面,阐述了燃煤电厂环境评价中需关注的技术要点,旨在降低燃煤电厂在生产过程中对环境的影响。"
"随着改革开放的进一步深化,我国社会经济体系不断完善和健全,各项建设行业不断发展和创新,特别是机械制造化以及工业智能化的迅猛发展,为人们的生产生活带来了极大的便捷。然而,任何事情都有双面性,建设行业的发展不仅极大地丰富了人们的生活,同时也大大地污染了空气环境,进而在极大程度上危害着人们的身体健康。因此,环境监测质量作为保护环境的前提条件,其关系重大,备受社会各界的重视和关注,只有不断提升环境监测质量,才能更好地服务于社会和广大人民群众。文章主要针对新时期环境监测质量影响因素进行了分析,并提出了改善环境监测工作质量的主要方法,希望可以为环境保护奠定理论条件,仅供参考。"
"随着社会与经济的不断发展进步,为了满足不断加快的城市化进程,在城市中的交通建设工程逐渐增多,虽然为人们带去便利,但是因为工程建设也会给周围的环境带来影响。为了减少交通建设对环境的影响问题,需要定期对交通建设对周围环境的影响进行评估,只有这样才能及时发现环境问题,然后提出正确的预防和治理方案。该文主要对交通建设工程对环境的实际影响进行了简单地阐述,然后提出相关的解决问题的对策。"
"本刊讯日前,全国人大常委会第二十一次会议在京闭幕,会议审议通过了六部法律的修订,其中就包括了此前备受关注的《环境影响评价法》(以下简称《环评法》)。据悉,审议通过的《环评法》修改了九大项内容,尤其是对部分地方频繁发生的环评未批先建等违法行为收严了处罚措施。根据新修订的《环评法》,允许建设项目事后补环评手续的内容被"
"在我们生活质量不断提高的过程中,环境监测通过科学的方法对影响因素进行合理分析,我们可以通过环境监测将污染物的具体情况进行分析,对污染的途径及对我们环境质量的影响作出合理分析,从而有效的改善我们周边的生活环境。"
"环境监测中质量控制是十分重要的,本文首先介绍了影响环境监测质量控制的主要因素,主要包括:监测过程、监测人员、仪器设备、标准物质、监测方法;其次详细阐述了提升环境监测质量控制的对策措施,以供参考。"
"荒漠化是由自然因素和人类活动共同作用的土壤退化过程,严重威胁区域内生态安全和经济发展。因此,针对甘肃省自然环境特征和社会经济现状,结合现有的监测手段和技术条件,提出了荒漠化监测的重要前提,并从科学技术和社会经济两方面入手,设计了科学有效的监测指标体系,其中科学技术体系描述了荒漠化监测所需的信息要素和生态地理指标;社会经济体系主要评价了影响荒漠化过程的人为因素。"
"以京港澳国家高速公路郴州北互通工程为例,根据互通工程特点、交通参数及沿线环境特征等因素,采用导则推荐模式预测了互通工程噪声贡献值,并对沿线声环境敏感点噪声预测结果进行了分析评价。对预测超标的声环境敏感点提出了降噪措施,并对互通工程沿线土地利用提出了控制性要求。"
"指出了对大渡河的水环境质量进行评价能够较好地发现当下水资源利用过程中出现的问题,及早地进行处理,避免污染扩大化和严重化。介绍了大渡河河道概况,评价了水环境质量现状,对环境影响进行了预测,并针对污染原因提出了相应的对策措施。"
"为了煤炭资源的可持续利用,预防因煤化工基地建设规划与项目实施后对环境造成的不良影响,促进经济、社会和环境的协调发展,阐述了某煤化工基地环境影响评价的主要评价依据、评价因子、评价内容等,对水环境(地表水和地下水)、大气环境、声环境、土壤环境、生态环境等方面进行了环境影响分析,并提出了有效减轻环境影响的防控措施,为煤化工基地建设项目环境影响评价提供参考。"
"近年来,随着我国社会主义市场经济的不断完善,城市化进行不断加快,对土地的需求量也与日俱增,但工业化进行不断加快,环境污染逐渐严重,如何才能做好土地利用规划中环境影响评价工作显得尤为重要。本文针对土地利用规划环境影响评价的若干问题,提出几点有效的措施和建议,从而实现我国土地资源的可持续发展。"
"研究了5种不同浓度的辛硫磷处理液对泥鳅肝细胞谷草转氨酶(GOT)的影响。结果表明:低浓度的辛硫磷处理液对泥鳅肝细胞中的GOT活性起诱导作用,而高浓度则起抑制作用。建议以泥鳅肝组织GOT活性变化作为水环境监测的生物指标,从而达到评价水生生态环境的目的。"
"冶金工业造成的地下水环境污染问题较为严重复杂,含水层识别难度较大,以某冶金工厂为例,对冶金类建设项目进行充分的分析和评价,在掌握地下水系统污染特点的前提下辨识实际污染情况,从而合理评价地下水环境状况。"
"以绿色旅游高速公路——南岳高速公路为例,通过制定生态环保验收调查方案,对生态环境影响及生态环保措施开展了较为全面的验收调查与评价,最终给出了评估结论与建议。此次验收技术评估实践对于以后绿色公路建设在生态环保方面开展验收技术评估、推动环境保护监测监理、落实三同时制度以及防治环境污染和维持改善公路沿线生态平衡具有指导意义。"
"科学合理地开展矿区环境质量评价,能高效指导矿区环境的恢复治理工作。根据辽源市矿区环境遥感调查与监测资料,进行矿区环境影响识别分析,从自然、生态和社会经济三个方面构建了矿区环境质量评价指标体系,并以Arc GIS为操作平台,选用双尺度网格法开展了矿区环境质量评价与分级,最后依据评价结果对研究区的环境恢复治理工作提出针对性的建议措施。将遥感与双尺度网格法相结合既能快速识别环境影响因素,提高评价的效率,也能在保证评价结果精度的同时,减少评价工作量。研究表明:辽源市矿区环境质量等级为""差""和""中""的区域集中在开采规模大、造成地质灾害严重且靠近人口密集区的煤矿和金矿开采范围内,应在管理上加强环境监管,治理上加快复垦进度,方向上探索治理新思路。"
"为有效监测区域生态安全的动态变化,从压力(P)、状态(S)、响应(R)三方面构建区域生态安全的评价指标体系,根据变权灰色关联模型计算评价对象的综合安全度,并确定其生态安全等级,最后借助主成分分析方法,对区域生态安全的影响因素进行分析。研究结果表明,2005—2014年间,湘西自治州生态安全综合指数整体呈现上升趋势,生态环境压力有所缓解,但生态安全形势仍不容乐观,区域生态系统风险仍然存在。此外,主成分分析表明,湘西自治州生态安全的影响因素可以归纳为环境影响因子、资源影响因子和社会影响因子,其中环境影响因子是最主要的因子,资源影响因子次之,社会影响因子对生态安全的影响最小。"
"结合笔者的工作经验,从以下几点就如何做好环境影响评价中的公众参与工作谈谈几点自己的看法:重视环评中的公众参与工作;客观、真实地反映公众的意见;保持中立性;调查问卷的数量;正确对待公众的意见。"
从现有项目情况、改扩建项目概况、环境影响预测和环保竣工验收四个方面总结了改扩建项目环评文件编制中对相关细节处理的感想。
"社会经济的发展带动了基础建设的迅速崛起,也使得高速公路建设取得了一定的成就。然而,高速公路的发展却对生态环境造成了一定的破坏,阻碍了我国经济的可持续发展。高速公路施工项目对周围生态环境的影响主要体现在土地的永久使用、噪声污染、水源污染、空气污染及生物多样性改变等方面,不仅影响范围广,而且还具有持续性。因此,在高速公路建设过程中,需要对生态环境影响因素进行有效的分析,并结合工程实况制订相应的解决措施,以实现人与自然的和谐发展。"
"本文主要按照国内环境影响的评价法规,结合环境污染的责任保险实施与经营过程,应用环境风险的评价方式来分析环境问题,提供精确的数据与科学过程,确保评价过程的客观性与准确性。"
"本文在阐述公路项目建设环境影响评价的原则、评价指标、评价方法等,并结合某公路建设为例,探讨了公路项目建设环境影响评价,并提出了环境保护具体措施。"
"随着环境污染程度的不断加大,我们必须采取有效的解决措施,不断完善现有的环境,而这需要较高的环境监测质量为其提供有价值的数据支持。基于此,本文就通过对近几年我国环境在实际监测过程中遇到的各种影响因素进行深入的分析和研究,并最终具有针对性的提出解决措施,以便能够在最大程度上提高我国环境监测质量,进而进一步提高我国的环境质量。"
"伴随着经济发展而来的环境问题已经备受瞩目,就土地的规划和使用而言,如何更好地进行土地的利用规划将直接影响着土地使用者的实际操作和土地对生存在这片领域环境以及人文的影响。土地利用规划是伴随着《环境保护法》而生的,研究进程较为短暂,但是仍然不可小觑。对土地利用规划进行环境影响评价较其他领域的规划影响评价而言因其自身的特殊性具有特定的意义。本文从土地利用规划自身所具有的基本原则出发,研究土地利用规划对环境影响的评价以及相关的程序,希望有所助益。"
"把项目评价融入到项目环境管理工作中,以公路项目为例,在分析公路项目声环境评价的基础上,提出了公路项目声环境保护工作措施。"
"在经济全球化越来越突出的今天,各个国家的联系越来与密切,工业化生产也越来越严重,随之而来的是全球的气候变暖,海平面上升,造成了一系列的环境问题。这些问题也无时无刻不在困扰着我们。因此,我们要对工业生产及其他活动会对环境产生的影响进行分析研究,来阻止环境情况的进一步恶劣。"
"规划环境影响评价是对规划后对可能产生的环境问题进行综合分析和评估,进而提出针对性的预防措施,是环境影响评价在规划层次上的应用。规划环境影响评价为城市环境的发展提供了一定的技术支撑。本文通过对规划环境影响评价的现状的问题进行分析,探讨可续实施规划环境影响评价的策略,进而实现我国经济、环境与城市三者之间的协调发展。"
"规划环境影响评价指标体系以及相应的评价方法,对社会发展有着一定的促进作用。先对环境影响评价工作内容进行介绍,结合当前规划影响评价工作特点,总结出评价指标体系,掌握评价方法,提升评价质量。"
"现阶段还有大量的工业危险废物没有得到有效处置,对环境安全构成了重大危害,因此项目负责人在建设项目竣工环保验收监测中应对企业产生的危险废物从多个方面进行核查,为环保主管部门进行建设项目竣工环保验收提供技术依据。"
"环境影响评价在环境开发和发展中具有极高的战略意义,而环境影响当中的区域环境影响则是其中至关重要的一部分,关乎整个环境影响评价的主体性和可持续性。本文主要针对区域环境影响评价中的工业园区作一些环境规划和影响评价方面的要点探究,在其概念、评价内容以及相关的法律法规方面提供借鉴和参考。"
"地下水环境影响评价的主要目的是客观的评价地下水环境的现状及出现的问题,准确的预测地下水环境影响程度及地下水环境的发展态势,从而提出有效的防治对策。"
"清洁生产分析是煤炭采选类项目环境影响报告书不可缺少的专题内容,主要是从矿井装备、能源消耗、污染物产生、产品质量等方面综合判断矿井投产后的清洁生产等级,分析项目建设的可持续发展能力。本文以澄合矿区某大型矿井建设项目为例,采用指标对比法对该矿井生产运行期间的清洁生产等级进行评价,并提出提高清洁生产水平的措施建议。"
"文章以生活垃圾卫生填埋场为例,探讨了新形势下环境影响评价的重点,并对其发展趋势进行展望和分析,其中包括树立可持续发展理念、增加对区域经济增长的贡献评价两个方面。希望能引起人们对这一问题的进一步关注,能为新生活垃圾卫生填埋场环境影响评价的实际工作提供参考与借鉴。"
"现阶段我国文化、经济、科技与社会不断发展,现代社会建设已达到一定水平,与此同时我们的生活水平也在不断提高,社会经济环境也获得了进一步完善。现阶段,环境建设是当今社会共同重视的研究热点,集中精力实施环境建设,不仅应从理论上对环境加以保护,同时还应对我们的环境现状影响予以深层次评价,分析其中存在的问题并对其发展策略予以明确,以提出最有效的对策,助力于环境建设工作。"
"近几年我国经济飞速发展,土地利用矛盾日益激化,严重不利于社会的稳步发展。因此我们必须要不断加强土地利用规划环境影响评价的研究。本篇文章针对此问题进行详细地研究,同时提出了有效促进土地利用规划的相关对策,希望能够对实际土地利用提供参考。"
"为了解庄河临时海洋倾倒区的海洋生态环境现状以及疏浚物倾倒对该海域海洋生态环境的影响情况,本文结合2011~2013年间的监测资料,通过单因子标准指数法以及水质综合污染指数法对倾倒区海水水质进行了评价;采用单因子标准指数法和地质累积指数法,结合2012年和2013年的监测资料对沉积物进行了分析;通过香农-韦佛指数方程,综合2012年和2013年的监测资料,对监测海域的浮游植物、浮游动物和大型底栖生物进行了评价。同时选取倾倒活动影响范围外一点与倾倒区监测同步进行。采用不同方法得到的评价方法均表明,监测海域海水水质基本符合《海水水质标准》中的二类标准;沉积物符合《沉积物质量标准》中的一类标准;海洋生物未受到倾倒物的明显污染。这说明,目前庄河倾倒区海洋生态环境质量良好,疏浚物倾倒未对监控海域生态环境造成明显影响。"
"资源型城市在为中国的工业化进程做出了巨大贡献的同时,城市的生态系统健康也出现了许多问题,对城市生态系统的地理环境和生物种群造成很大影响,甚至造成一些资源型城市生态系统的失衡和崩溃。论文以突变理论和城市生态系统健康理论为依据,首先建立了资源型城市生态系统健康评价指标体系,然后基于突变理论,构建了资源型城市生态系统健康的突变模型,并以邯郸市为例,进行了实证分析。以期对资源型城市的生态系统健康状况进行监测,当其出现较大扰动时进行预警,以保证资源型城市的生态系统健康,为实现资源型城市的可持续发展提供参考。"
"基于2004—2013年京津冀地区13个地级以上城市面板数据,采用超效率DEA模型和Tobit回归分析方法,对城市环境效率及影响因素进行分析。结果表明:北京市环境效率最高,天津市其次,河北省除秦皇岛和唐山的环境效率值大于1,其他城市均小于1;河北省除石家庄、唐山和秦皇岛外,其余城市均存在劳动力过剩现象,承德市存在固定资产投资冗余,工业废水排放量、工业二氧化硫排放量和工业烟(粉)尘排放量普遍存在投入冗余;技术进步对北京和天津的全要素生产率贡献最大,对河北省的全要素生产率贡献较小,且河北省技术进步的贡献小于规模效率;技术因素是京津冀地区环境效率呈下降趋势的主要原因。最后给出对策建议。"
"新标准实施后由于增加评价项目和部分标准浓度值调整导致如皋城市首要大气污染物及超标率等亦随之变化,本文采用新旧环境空气质量评价标准分别对2012-2014年如皋市环境空气监测数据进行评价,并分析了新旧标准评价体系对于评价结果的影响。采用新标准评价会对空气质量评价产生明显影响,导致首要污染物发生明显改变,优良天数比例明显下降,空气质量普遍变差。新标准评价结果与公众主观感受更加接近。"
"随着我国经济的不断发展,在城市的建设方面也需要相关的环境管理人员越来越多的进行思考和分析,由此而来的我国的建筑行业发展的也越来越迅速,这一行业的迅速发展可以为我国带来很多的经济效益,同时一个国家建筑行业发展的好坏在一定程度上也代表了这个国家在经济基础上的状态。但是随着我国大力发展建筑工程,在建筑工程的环境管理方面上也就出现了一定的漏洞,想要更好的提高建筑工程的质量就需要优化建筑工程在进行环境管理的过程中所出现的问题,本文根据这一问题作出了相关的讨论和分析。"
"为评价17α-甲基睾酮(17α-methyltestosterone,MT)对斑马鱼肝脏vtg基因m RNA表达的影响,利用MT处理斑马鱼雌、雄鱼7 d,采用实时定量PCR(q RT-PCR)检测雌、雄鱼肝脏中vtg基因m RNA的表达量。结果显示,MT处理雌鱼7 d,25 ng/L处理组肝脏vtg基因的表达量显著降低(P0.05),50 ng/L的MT处理组肝脏vtg基因m RNA表达量显著升高(P<0.01)。斑马鱼肝脏vtg基因对MT比较敏感,可以作为监测环境中MT的生物标志物。"
"本文论述了""环评工程师""和""卓越工程师""双师背景下《环境影响评价》课程教学存在的问题,结合哈尔滨石油学院实际情况,对该门课程教学大纲、教学内容、教学方法和手段、实践环节及考核方式等教学要素进行了一系列教学改革的探索与实践,旨在提高教学质量和学生学习主动性,增强学生实践和环评技术的应用能力。"
"过去我国的经济发展模式是粗放式的,对我国的环境造成了一定的污染,尤其是水环境的污染,为了有效的预防和治理污水造成的环境污染,各地区都建立了污水处理厂以净化水质。本文就污水处理厂厂址选择、污水处理工艺选择和污水处理厂环境影响评价这几个方面展开分析。"
"畜禽养殖业的迅猛发展带来了一系列的环境问题,环评应本着源头控制、过程控制、循环利用、末端治理相结合的理念,从选址可行性、污染防治措施适用性等方面,以促进养殖业清洁生产的视角对畜禽养殖污染全过程控制提供技术支持。"
"为评价温岭市东环高架道路交通噪声的环境影响,采用实测法对东环高架附近代表性点位及不同时间段进行噪声监测,记录等效连续A声级(Leq),以及同步监测车流量、车型等相关数据。根据《声环境质量标准》(GB 3096-2008),由所得监测数据,推测其交通噪声空间分布规律。结果表明,噪声最大值发生于上下班高峰期,交通噪声则随距离的增加而衰减,而道路两侧高层建筑交通噪声随着高度的增加先由小变大后变小。此外,还为该高架道路交通噪声的防治提供一定的参考依据。"
"针对城市景观水体水资源承载力和水环境容量低,污染主要来源于人类活动和城市面源的典型特点,提出了""水质特征期""模型,并以昆明翠湖为案例分析,在其全年水质监测基础上,重点分析了候鸟迁徙与降雨对昆明翠湖的水质影响,开展了评价方法的应用。结果表明,翠湖主要分为人类活动主导特征期(11-次年4月)和降雨影响主导特征期(5-10月),红嘴鸥排泄物与地表径流是翠湖磷元素的重要来源,其TP输入分别占年输入总量的38.4%和33.49%。研究成果为城市景观水体的评价与治理提供了新的方法和典型案例。"
"各省、自治区、直辖市环境保护厅(局),新疆生产建设兵团环境保护局:为进一步规范建设项目环境影响评价文件审批,统一管理尺度,我部组织编制了火电、水电、钢铁、铜铅锌冶炼、石化、制浆造纸、高速公路等七个行业建设项目环境影响评价文件审批原则(试行)。现印发给你们,请参照执行。国家环境保护政策和环境管理要求如有调整,建设项目环境影响评价文件审批按新的规定执行。地方各级环保部门应切实加强建设项目环境"
"作为重要的环境内分泌干扰物,双酚A的神经发育毒性已经引起广泛关注,其结构类似物对健康影响相关研究少有报道。为探讨双酚A结构类似物长期暴露对个体抑郁行为的影响,选取60只小鼠随机分为5组,每组12只。小鼠分别灌胃给予0、5、50 mg·kg~(-1)的双酚F或双酚S,连续给药4周。给药结束后,利用强迫游泳测试和悬尾测试评价小鼠抑郁样行为,同时监测小鼠体质量增加和自发活动情况。结果表明,与溶媒对照组比较,持续4周的双酚F和双酚S给药组小鼠的体质量变化和自发活动均无显著差异;5mg·kg~(-1)的双酚F或双酚S处理均不显著改变小鼠的抑郁行为,50 mg·kg~(-1)双酚F显著增加小鼠悬尾和强迫游泳测试中的不动时间,50mg·kg~(-1)双酚S处理显著增加小鼠悬尾测试中的不动时间。研究结果提示高浓度双酚F和双酚S在青春期的暴露可导致成年后小鼠抑郁样行为异常,应当引起重视。"
"石油作为人类必需能源之一,其开发对促进国民经济增长、推动工业进步具有重要的意义,但同时油田开发对环境产生的影响也是不容忽视的,对这种影响进行评价有利于降低油田开发对环境带来的负面影响。基于这一背景,本文对油田开发的污染源及污染物,对环境造成的影响进行了详细分析,并提出一些油田开发的节能环保措施。"
"公众参与贯穿在环境保护的各项法律中,是环境影响评价中必不可少的一个环节。但是,由于我国环保相关的法律制度还不够成熟,公众参与存在一些问题。本文通过对公众参与在环境影响评价中的意义与影响来凸显其必要性,通过日常工作的总结,深入的分析当前存在的问题,并从这些问题点出发,提出相应的建议。"
"随着经济的飞速发展以及人们环境意识的不断提升,对环境质量要求越来越高,对环境影响的评价工作也越来越重视。在我国环境影响评价过程中,公众参与是非常关键的内容,在整个环境评价体系中起着至关重要的作用。本篇文章针对我国目前环境影响评价中公众参与现状进行详细地研究,同时提出了一些需要不断改善的问题以及改进的措施,希望能够增强现实生活中公众参在对我国环境评价中发挥的作用。"
"科技的不断发展,提高了人们生活水平,同时,一些化学燃料应用的数量也在逐渐增多,产生了大量的有害气体,对大气环境造成了严重的影响,严重影响了人们的正常生活,因此,积极对大气环境进行监测分析具有重要意义,不仅能够提高空气质量,还能推动城市的发展。但是在实际的监测过程中,存在一些问题,严重影响了相关工作的开展。文章主要针对季节因素对大气环境监测优化布点进行研究分析,并且依据实际情况提出了一些意见,希望能够推动相关工作的开展。"
"近年来人们环保意识不断增强,为了能够更好的对当前环境情况进行掌握,则需要做好环境监测工作,通过监测到的数据,及时分析出当前环境的发展趋势,并针对环境工作中存在的问题进行有效解决,进一步对我们所生存的环境进行改善,确保环境保护工作取得良好的成效。文中从环境监测概述入手,分析了影响环境监测工作质量的主要因素,并进一步对提高环境监测水平的主要措施进行了具体的阐述。"
"在煤矿建设项目的过程中应该重视项目环境影响的评价,对煤矿建设项目环境影响的评价应该重点分析建设期和运营期对区域地下水及生态环境等因素的影响。本文首先介绍环境影响评价在煤矿建设中的作用,重点论述煤矿建设项目的环境影响评价指标分析,为煤矿建设项目的环境影响评价提供了合理的建议。"
"基于我国规划环境影响评价的发展现状,从设立管理机构、完善技术手段、建设人才队伍、收集有效信息等方面,阐明了规划环境影响评价的发展途径,有利于实现环境友好型社会的建设目标。"
"水利工程是国民经济的基础设施,除了具有防洪、发电以及用水灌溉等作用外,水利水电工程的发展,对环境效益、社会效益的实现具有积极意义。随着可持续发展观的确立,对流域范围大规模的开发建设进行环境评价,建立环境与发展综合决策机制已经成为促进流域可持续发展必不可少的环节。文章分析了水利工程对环境的影响,阐述了环境监测的重要性,环境监测的对象和内容,对水利水电工程施工中造成的环境影响提出环境保护对策。"
"指出了城市建设发展过程中的环境保护水平,对我国城市生态环境建设工作的质量状态具有深刻影响,城市环境保护规划方案的制定和执行质量,是影响城市生态建设事业进程的重要因素。针对城市建设与城市环境影响评价展开了探讨,旨在为相关领域的研究提供借鉴。"
"文章结合近年实际工作,分析铝型材生产项目的环境影响评价中工程分析的要点,特别是对其污染产生及应采取的环保措施进行了较为详细的分析,为铝型材项目的环境影响评价工作和审批提供技术参考。"
"电镀项目在生产过程中会产生大量的污染物、废气废水等,对周遭的环境造成了很差的影响,对人们的健康生活也有一定的负面影响;所以对电镀项目产污特点和环境影响评价分析有很重要的意义,并且要对其采取相应的治污措施。文章就电镀项目产污和环境相关的问题,结合工程进行分析论述。"
"基于ZY-3卫星数据,建立煤矿区土地退化人为影响专题因素遥感解译标志,对神东煤矿区土地退化人为影响因素开展遥感监测。运用层次分析法构建土地退化人为因素影响强度评价指标体系,采用综合评分法计算研究区土地退化人为因素影响强度指数。结果表明:土地压占破坏是造成神东煤矿区土地退化的首要人为影响因素,人类矿业活动对该区土地退化的影响程度已达""强烈""级别。为定量估算神东煤矿区矿业开发对土地资源的占用破坏数量并预测矿区土地退化发展趋势,提出1种煤矿区土地占用破坏率的计算方法。研究表明,ZY-3卫星数据完全满足井工开采煤矿区土地退化因素调查对高分辨率卫星数据的需求。今后需加强煤矿开发秩序的有效监管和矿山环境遥感动态监测,以防人为因素对土地退化的影响程度日益加深。"
"本文以河道治理类工程为主题,探讨环境影响评价问题及相关的环保措施实施问题。首先结合环境影响,对其进行了简要概述;主要从有利影响因素、不利影响因素方面进行具体的分析;重点论述了水环境保护、大气环境保护、噪声防治方面的环保措施。希望通过本文初步论述,可以引起更多的关注与交流,同时,希望可以为该方面的理论研究工作、环保实践工作以供参考。"
"环境的规划对于城市的建设,以及国家的发展都具有非常重要的影响和作用。规划环境影响评价指标体系,能够很好地将规划的建设对环境的影响进行衡量,从而对规划进行改善。我国在规划环境影响评价指标体系建设方面可以对国外的先进经验予以参考,形成为符合我国国情的指标体系。本文对规划环境影响评价指标体系进行研究和探讨,希望可以为相关人士提供借鉴。"
"随着社会发展与人民生活水平的提高,特别是在党""科学发展观""的指导下,城市环境评价在城市发展过程中成为重点考虑的一环。本文先是对城市规划环境影响评价指标体系进行分析,包括该指标体系的内涵,具体内容,该指标建立的重要意义以及提出该指标的指导原则。其次是现阶段下该指标体系的建立依旧存在不能回避的问题。最后,介绍了规划环境影响评价策略。"
"在我国的经济建设的进程不断加快的同时,我国的环境保护工作也有了长足的进步,尤其是在环境保护的法制化的轨道方面,更是实现了卓越的成就,环境影响评价作为在环境保护工作中极其重要并且不可缺少的一环,在环境保护法制化的道路上起到了重要的参考作用。本文笔者将立足于当前环境影响评价工作的现状,对于其建设进行充分的思考,以供广大同僚参考交流使用。"
"随着我国经济社会的发展,在土地利用规划的环境问题变得日益突出。对土地利用规划的环境评价能够较好的减少在规划实施过程中各种环境要素对生态环境所造成的影响,并且能够为科学决策的制定提供充足的、科学的依据。本文通过对我国土地利用规划的环境影响评价的工作流程各具体的指标体系进行介绍,对其中所存在的一些不确定因素的来源和特点进行分析,对土地利用规划的环境影响评价提出意见和建议,在一定程度上为环境影响评价在土地利用规划中的运用奠定坚实的基础。"
"随着新修订《环境保护法》将""信息公开与公众参与""作为新法七章之一,环境影响评价中公众参与在保障公众的参与权、知情权和监督权中发挥越来越重要的积极作用,并加快成为环保部门把握环评质量及体现政府公信力的重要抓手。然而在环境影响评价工作实践中,公众参与执行效果一直不太理想,公众参与有效性得不到充分体现,为此,本文尝试通过分析目前公众参与有效性的影响因素和存在问题,提出一套提高公众参与有效性的具体方法和措施,供广大环评工作者商榷。"
"探讨了建设项目环境影响后评价的定义、适用范围及工作内容。同时分析了典型行业环境影响后评价的重点,并指出了建设项目环境影响后评价存在的主要问题,提出了改进和完善的建议。以期为大力推动环境影响后评价工作、完善全过程环境管理提供依据。"
"随着社会经济的发展,人类的生产和生活产生了大量的废气,严重污染了大气,其中一项污染就是重金属污染,重金属污染对人类和环境影响巨大,急需监测,本文分析了我国大气颗粒物中重金属的监测技术,全面介绍了监测技术方法体系,分析了布置点位、样品采集处理、分析测试方法等方面。大气颗粒物中重金属监测技术与方法是环境监测部门和国家管理部门决策的科学依据。对城市大气环境质量的评价,对环境空气危害人体健康的判断,及制定科学防制措施具有重要意义。"
"随着经济全球化的席卷而来,我国城镇化建设逐步加大进程,现今的乡镇随处可见现代化建设,比如道路改修、房屋建设等充满着现代化的气息。虽然城镇化建设不可否认的为我们的生活带来诸多便利,但环境污染也成为当今社会乃至全球性的问题。本文就以‘笔者从三个方面来对我国的农村环境现体状态进行简单探讨,解析’为主体,从进行侧面分析,道出问题所在以及如何改善农村环境,并且符合拟定的相关法律法规。"
"目的了解采暖初期太原市大气PM_(2.5)污染状况,探讨燃煤增加对城市大气PM_(2.5)质量浓度的影响。方法记录和整理太原市9个监测点2014年10月(采暖前)和11月(采暖后)的大气SO2、NO2、CO、O3、PM_(10)、PM_(2.5)浓度小时值和日均值,采用单因子污染指数评价相关分析和小波分析等方法研究大气PM_(2.5)质量浓度的变化规律及影响因素。结果采暖前后大气常规污染物的单因子污染指数均以PM_(2.5)最大,采暖开始后的约两周内大气PM_(2.5)日均质量浓度未超过GB 3095—2012《环境空气质量标准》规定的二级标准限值,但从11月17日开始其质量浓度明显升高,超标严重。除O3外,PM_(2.5)与PM_(10)、SO_2、NO_2、CO浓度的小时值及日均值均有一定的相关关系,且采暖后相关系数高于采暖前;各污染物经4层小波分解滤波后的时间序列变化图和小波方差图表明PM_(2.5)、PM_(10)、SO_2、NO_2和CO的浓度变化趋势一致,而与O_3浓度的变化不同。结论城市大气PM_(2.5)污染的形成受多种因素作用,采暖期燃煤增加的影响在累积到一定程度且有不利气象条件出现时会导致大气PM_(2.5)污染。"
"为了解目前国内仍在运行生产的原生汞生产企业各排污节点气态Hg排放现状以及对周围环境介质的影响,选择一家典型企业进行了现场监测研究.结果表明:在研究企业汞矿坑口、中转漏斗、破碎、浮选、脱水等工艺节点的车间空气中ρ(气态Hg)较低,在(3.00±0.23)~(20.3±7.7)ng/m3之间;而在全尾砂充填、冶炼和冷凝等工艺节点的车间空气中ρ(气态Hg)相对较高,为(754±67)~(907±79)ng/m3.冶炼废气中ρ(气态Hg)平均值为(295±32)μg/m3,ρ(颗粒态Hg)平均值为(65.9±3.8)μg/m3;燃煤锅炉废气中ρ(气态Hg)平均值为(123±40)μg/m3,未达到GB 30770—2014《锡、锑、汞工业污染物排放标准》限值(15μg/m3)或GB 13271—2014《锅炉大气污染物排放标准》限值(50μg/m3)的要求,其ρ(颗粒态Hg)平均值为(14.1±3.5)μg/m3,ρ(气态Hg)∶ρ(颗粒态Hg)约为7∶1.研究企业2012年气态Hg排放总量为18.9 kg,释Hg因子为0.004 8%.研究企业矿区内土壤w(总Hg)为6.44~444 mg/kg,平均值为(140±133)mg/kg;矿区外为1.96~104 mg/kg,平均值为(24.4±26.2)mg/kg.地累积指数法评价结果表明,土壤受Hg污染影响程度为矿区内>矿区外东南和东北方向>矿区外西南和西北方向.研究显示,我国汞矿开采、冶炼排放对厂界及周边土壤造成了明显影响,并且污染仍在持续,不容忽视."
"基于污水处理厂自身特性,其在实际运作过程中极易产生各种废水、废气等有害物质,而这些物质的排放会对环境造成较大影响,因此提高污水处理厂排污性能有着重要作用。污水处理厂虽然属于环保工程,主要用于污水净化,但是受人为因素以及外客观因素的影响,其运作过程依然存在着一定的污染问题,因此在对其进行环境影响评价时,须明确相关要点,这样才能更好提高评价的有效性。本文抓主要对污水处理厂项目环境影响评价要点进行分析,针对存在的一些问题提出了一些建议。"
"本文旨在通过分析环境影响评价在大型道路类工程项目前期的作用和地位,通过环境影响评价与工程设计优化有机结合,以利于实际工程推进。最后就目前大型道路工程项目前期环境影响评价中有待改进的部分提出个人的思考和建议。"
"基于生态系统结构、功能、生境的脆弱性评价指标体系,以MODIS为基础数据源,评估了西藏高原自然生态系统的脆弱性,并揭示其空间异质性特征。结果表明:1分别基于气候、结构以及功能指标的西藏高原生态系统脆弱性程度空间分布呈现出相似规律,整体为从东南向西北脆弱性程度逐渐加剧的趋势;而基于地形指标的生态脆弱性则呈现相反的分布格局,说明了相对地形而言,气候因子对于西藏高原生态系统宏观分布状况更为重要;2综合生态系统结构、功能及气候和地形生境特征对脆弱性的影响,全区呈现从东南向西北综合脆弱性水平逐渐升高的趋势,在评估区范围内综合脆弱性等级为中等及以上的地区共占74%,整体脆弱性程度较大,其中综合脆弱性等级为很高水平的地区占了45.8%。明晰西藏高原自然生态系统的脆弱性程度及其空间分布特征,可为典型脆弱生态系统的监测和综合评估提供科学依据,进而有利于青藏地区生态环境治理工作的顺利进行。"
"化工产业作为向社会生产与发展提供原材料的生产行业,在国民经济建设发展中占据了重要地位。但是,基于化工产品本身所具备的易燃易爆且高毒害等特点,就要求要明确化工工艺的各个流程,以工艺分析的完善落实、并与环保政策与产业发展政策相融合来实现对化工项目环境影响的评价,以确保化工生产的高效稳定运行并为实现化工行业的可持续发展奠定基础。本文针对化工项目环境影响评价工程分析的具体践行内容进行了研究与探讨,以供参考。"
"研究目的是对黄河三角洲人工恢复芦苇湿地生态系统的健康状况进行评价。按照层次分析法的思想,从环境、植物群落和植物生理生化特征等3个方面构建评价指标体系。在专家意见的基础上,确定各个指标的权重,计算生态系统健康指数。通过与自然芦苇湿地对比,对人工恢复芦苇湿地的健康状况进行评价。结果显示:人工恢复芦苇湿地的土壤有机质、全氮和全盐含量、群落盖度、密度和地上生物量等指标显著低于自然芦苇湿地,地表水电导率、叶片的APX、DHAR、MDHAR等酶的活性显著高于自然芦苇湿地,其生态系统健康指数低于自然芦苇湿地。这说明在短时间内,人工恢复芦苇湿地的健康状况和自然芦苇湿地还存在一定差距。恢复时间对生态系统健康评价有重要影响,长时间尺度上监测数据的积累是全面、深入了解生态系统、评价生态系统健康状况所必需的。"
"生物多样性是环境监测环境保护的重要内容之一,在众多的生物多样性指数中,包含分类学信息的指数具有明显的特点和优势。近20年来,在海洋、淡水、陆地等生境中开展了许多分类学多样性指数相关的应用研究。一些分类学多样性指数能够在一定程度上灵敏地反映出环境退化和污染,在环境监测能力和历史资料对比等方面优于传统多样性指数。在使用分类学差异性指数区分人类干扰和自然变化时结论不一,分类学多样性指数的应用受到一些因素的影响,例如生物类群选择、生境、水深、纬度等是产生分歧的因素。扩大研究范围,明确应用范围可有效发挥分类学差异性指数在环境保护和评价中的作用。"
"随着居民环境保护意识逐年提升,环境影响评价工作已成为社会十分关心的问题。本文首先介绍了我国环境影响评价中存在的问题,然后针对目前环境影响评价中的不足,提出突出环境影响评价关键问题、加大处罚力度、提升审批部门的业务能力和改变现有的收费模式等建议。"
"油气管道建设点多、线长、面广,安全环保工作风险大,外部环境复杂,为此,油气管道建设工作者责任重、压力大、风险大。本文就油气管道建设过程中的环境影响评价技术进行以下探讨。"
"环境的好坏,现在已经越来越受到人们的重视,许多相关的部门,也对时常对环境的一些数据进行监测。这些环境监测数据,对我们现代企业的管理,还是起到了一定的作用与影响的。因为这些数据的背后,实际透露了企业在运作中一些信息,包括它的生产线运行得是否正常,废气排放是否达标等等。只有经常留意这些数据,才能逐步改善我们周边的环境,使得我国的经济得到可持续性的发展。"
"指出了影响预测是建设项目环境影响评价中一个重要的环节,预测模型的应用减少了预测的计算量,提高了预测的准确度。简单介绍了大气、水、噪声的几个主要预测模型,并且探讨了这些预测模型的特点,以期为建设项目的环境影响评价预测提供参考。"
"指出了河道治理是水利工程建设过程中的一个重要内容,河道是否畅通,对当地的水利工程有很大影响。分析了河道治理类工程对水环境、空气和生态环境的影响,探讨了河道治理工程的环保措施,以期减少河道治理对环境造成的污染。"
"良好的生态环境是人类可持续发展的基础,也是社会经济发展的必要条件。新时期,坚持保护生态环境是我国现代化建设的基本方针。因此,在水利工程建设中,必须将经济效益与生态效益相结合,努力构建和谐社会。"
"通过合理布置采样点,对兰州市2013年和2014年供暖前、供暖期、供暖后大气污染物NO、NO_2和NO_X含量进行监测分析与研究,以便了解供暖期间产生的废气和烟尘中NO、NO_2和NO_X对兰州大气环境的影响。结果表明在兰州市2013年至2014年的供暖期间,NO、NO_2和NO_X的含量变动情况较为明显,NO在供暖后含量最低,供暖前和供暖期含量会因区域不同而各不相同。NO_2在供暖期含量最高且有超标现象,供暖前次之,供暖后最低。NOx含量因区域变化而变化,供暖前或供暖期各有所高。可见,大气污染物NO、NO_2和NO_X仍是影响兰州市环境空气质量的主要因素,供暖可能导致空气中NO_2和NO_X含量升高。上述结果为改善兰州市供暖环境和治理大气污染提供了重要的理论依据。"
"环境影响评价与节水灌溉工程密切相关,所谓的环境影响评价是各类工程规划与建设项目的直接或者间接的环境影响评价,这里面包括了分析环节、预测环节及其评估环节。目前来说,我国的节水灌溉工程环境影响体系是不健全的,模糊综合评判法及其灰色关联分析法是环境影响评价的两种重要方法。"
"以淮南煤田5个矿区20个监测点采集的水样为研究对象,分析了矿井水的pH、总硬度、SO_4~(2-)、Cl~-4项指标,研究了水质特征并利用灰色聚类法对水环境进行了综合评价。研究发现,淮南煤田矿井水为碱性水,总硬度较低,SO_4~(2-)浓度为中等,Cl~-浓度变化较大。煤田矿井水环境类型差异性明显,Cl~-浓度对该区水环境影响最大。"
"就建设项目环境影响补充报告的内容和特点,基于现行的法律法规及技术规范,并结合昆明市建设项目环境影响补充评价的现状,阐述了环境影响补充评价的技术要点。"
"防洪工程是一项关系到人民生命财产安全的重要工程,环境保护更是特色社会主义建设的关键和核心。本文探讨了防洪工程建设对环境影响的评价方法。"
"工业区规划或其他区域规划由于建设项目的不确定性,导致大气污染源源强无法确定,因此很难使用现成的大气影响预测模式进行预测。本文通过规划工业区规划实施前后氮氧化物排放量与区域环境质量之间关系的回归分析,得出回归曲线与方程及环境质量与排放量的简单关系。根据预测结果对城市区域例行环境空气监测点A的影响,得到铜冶炼产业园区>铅冶炼产业园区>锌冶炼产业园区的结论。本文采用宏观的回归分析方法,使预测结果更为可信,适用于大型工业区规划环评的大气影响评价。"
"水质的科学评价是近年来大多环境监测与水质监测中研究的主要内容。根据研究发现,水体质量的影响因素关键体现在磷含量方面,可引入钼酸铵分光光度法对磷含量测定,能够取得较为合理的检测结果。本文主要通过相应的实验,对水中总磷质量控制中钼酸铵分光光度法测定的要求以及质量控制相关注意问题进行探析。"
"随着国家基础设施建设投入力度的加大,公路项目建设在规模和数量上都呈现出较大的增长势头。本文在分析公路项目环评特点的基础上,深入阐述了公路项目环评的依据、内容及指标体系,并从设计、施工和运营等不同阶段的特点,提出了公路项目环境保护对策。"
"制度建设是环境影响评价体系建立起来的政策基础,需要在国家相关法律法规的要求下,结合造成环境影响的各个指标,进行科学的规划。环境影响评价体系在我国自建立以来就处在不断的完善之中,但是随着造成环境影响的各个指标的变化,导致了环境影响体系受限于制度的限制,而不能够很好地在环境保护方面发挥好积极的建设性作用。本文从环境影响体系出发,探讨一下如何进行相应的制度建设。"
"环境保护是现在的热点问题,可持续发展战略对于整治环境污染、保护生态环境、合理开发资源都具有指导性的作用。我国在颁布了《规划环境影响评价条例》后出台了很多地方性的法律法规。本文首先介绍了目前规划环境影响的评价的现状,然后对如何推进规划环境影响评价工作提出几点建议。"
"众所周知,环境质量的好坏会给人民群众的生活带来极大程度的影响,一旦环境污染严重,那么人们的生命安全必将受到一定的威胁,因此,重视环境监测质量已经成为当务之急。本文主要针对环境监测质量主要影响因素展开相应的分析,并且给予相应的处理方式,最终为环境监测质量提供有利的保障。"
"本文通过对风力发电场的评价依据、评价因子和评价内容的阐述,以某山地风电场项目为例,就风力发电场项目环评及其环境影响防治措施进行了探讨。"
"随着我国经济技术的不断发展,土地规划利用中的环境保护问题变得日益突出,土地利用规划环境影响的研究成为当今我国实施可发展战略、促进经济发展与土地环境保护平衡发展的重要课题。因此,探究新时期的土地规划环境影响评价机制具有特殊的现实意义。本文主要针对土地利用规划环境影响评价概念进行了深入解释,并根据当前我国土地利用评价机制中存在的问题对提升评价机制的有效策略进行了重点探究,促进我国土地规划水平和土地环境的保护。"
"本文通过对环境影响评价中公众参与方式的有效性分析,有针对性地提出一些改进措施,希望借此提高环境影响评价中公众参与的效果。"
"随着城市快速发展,大量自然地表被人工地表所替代,改变了城市区域热量平衡,形成热岛效应,由此导致城市居民热舒适度下降。热舒适度评价以城市居民对周边环境的热感受为中心,综合评价气象因子和个体行为对热环境感受的影响,评价结果可用于评价城市特定区域热环境特征以及改善热环境舒适度的措施。本文系统梳理了热环境舒适度评价工作的发展历程,介绍了常用的热舒适度评价指数、特点及存在的问题,从街道走向、建筑布局、植被布设和水体布局等方面探讨了改善城市热舒适度的途径和措施,最后讨论了热舒适度评价过程中存在的问题以及需要加强的方向,主要包括4个方面:(1)进一步改进室外热环境评价模型,提高模型模拟的准确性;(2)加强对室外热舒适度监测方法和问卷调查方法的研究,制定统一标准,提高结果的可比性;(3)明确热舒适程度与城市热岛强度的差异,提出有针对性的改善热环境的措施;(4)统筹考虑不同时间和不同空间对热舒适度的影响,提出全面可行的城市热环境改善措施。"
"由毛应淮、刘定慧、王仲旭编写的《大气污染源监督管理与风险防范》日前由中国环境出版社出版。该书共分三篇十四章,层次清晰,内容详尽。第一篇:新《大气污染防治法》的新要求、新举措。重点介绍了《大气污染防治法》修订后一些新的规定和要求,比如,环境监督管理制度、环境影响评价制度、总量控制制度、排污许可证制度、环境监测制度等;阐述了《大气污染防治法》对重点领域、"
"基于当前我国能源资源储备结构的状态看,因油气资源的匮乏而煤炭资源颇丰,在实际发展化工行业的过程中,实现煤化工的发展是在能源资源结构影响下的必然发展趋势。而从煤化工建设项目的现状看,基于煤化工项目对生态环境等的影响较大,所以在实际建设与规划的过程中,则就需要考虑如何实现环境影响评价工作的科学与完善落实,进而实现生态环境的有效保护。本文针对煤化工建设项目下相关环境影响评价重点关注的问题与事项进行了探讨,以供参考。"
"上海市滴水湖作为目前国内在滩涂上开挖的最大的人工湖泊承载着重要的景观生态功能,研究滴水湖表层沉积物中重金属的季节变化和影响因素,对城市人工湖泊的环境监测与保护具有十分重要的借鉴意义。通过样品测定、单因子方差分析和主成分分析等方法分析了滴水湖表层沉积物中7种重金属的含量水平和季节变化趋势,探讨了其影响因子,并评估了重金属的潜在生态风险。结果显示,4个季节沉积物中的Hg、Zn、Cr、Cd、Cu、Pb和As的平均含量分别为0.17、86.28、77.12、0.17、29.35、19.11和6.97 mg/kg;沉积物中5种有毒重金属均具有显著的季节性差异。Hg、Cd、Cr和As含量从春季到秋季逐渐增长,Pb无显著规律。滴水湖沉积物中的重金属主要受有机质、粒径、总磷和总氮等因素影响。潜在生态风险指数评价结果表明,滴水湖4个季节中Hg的生态风险较高,Cd为中等生态风险,滴水湖沉积物重金属总体为中等风险。"
"分析了土地规划阶段环境影响评价的理论性基础,帮助完善工作任务开展的体系。重点探讨工程程序规划方法,以及在土地开发利用阶段指标制定的有效方法,为工作任务开展提供稳定的体系保障,促进土地资源得到高效利用。"
"随着环保部和中国环境监测总站对标准的更新,非分散红外吸收法测定固定污染源废气中二氧化硫和氮氧化物已列入国家环境监测标准方法,并在各级环境监测站中逐渐普及应用。同时,作为国家标准的定电位电解法依然在用,且测量的可靠性、稳定性能良好。在相同环境下使用两种方法同时测定同一污染源废气中的二氧化硫和氮氧化物,探讨了其结果间产生偏差的原因,并对各种影响因素进行了分析和评价。"
"沛沿河水质的稳定达标直接关系到南水北调江苏段出境水质的好坏,对其进行水质综合评价尤为重要。根据沛沿河李集桥断面监测数据,分别采用模糊综合评价法、BP神经网络法,对徐州沛沿河进行水质评价。模糊综合评价法的结果显示,2009—2014年水质分别为Ⅳ、Ⅳ、Ⅳ、Ⅳ、Ⅳ、Ⅲ类;BP神经网络法的结果显示,2009—2014年水质分别为Ⅲ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅳ、Ⅳ、Ⅲ类。沛沿河的水质逐渐好转,但效果不明显,应当采取进一步措施对其进行治理。分析表明:BP人工神经网络由于其自身的缺点导致评价结果较为乐观,模糊综合评价法能更好地反映水体的实际情况,可更好地为水环境保护提供科学依据。对比两种评价方法的优缺点,建议当评价结果重点体现各个评价因子对水质的影响时,选用模糊综合评价法;当数据量较大且需突出局部影响时,建议采用BP人工神经网络法。"
"通过抚顺市东洲区近年来的水质监测数据,按照国家标准进行评价分析,得出区内水环境污染问题已经开始影响水资源的开发利用以及与水相关的生态环境、必须严加管理的结论,提出了必须通过建立健全水资源管理配套法律法规保障体系、加大治污力度、强化水资源保护等措施来应对污染,以做到人水和谐,以促进经济社会可持续发展。"
"从产业政策、规划符合性、工程分析、污染防治措施、风险评价方面进行探讨,对农药建设项目环境影响评价要点进行了系统总结,为今后相关项目环评工作提供经验和参考。"
"基于主成分分析法,以赤水河贵州省境内段的9个断面为例,选取2014年16个水质指标的监测数据,进行评价分析。结果表明:基于各断面主成分得分排序,R5断面得分最高是污染最严重的断面,R1、R2和R6这3个断面次之,其余断面水质均很好。R5断面和R6断面的主要影响指标为高锰酸盐指数、氨氮、化学需氧量、总磷、生化需氧量,R1和R2断面主要受阴离子表面活性剂、挥发酚、铅、氟化物、硒、砷等指标影响。主成分分析法可以确定污染区域及污染因子,为治理赤水河水环境提供理论依据。"
"环境影响评价制度是我国环境管理的重要手段之一,公众参与作为这一制度的重要组成部分,对于发挥环境影响评价的作用举足轻重。该文分析探讨某市镍合金系列建设项目环境影响评价中公众参与事件反映的主要问题,并提出对策和建议。"
"松辽盆地中的大庆油田是我国主要油气生产基地,不但油气资源丰富,地下水和地热资源也非常丰富.经过半个多世纪的持续高强度开发建设,油田已进入开发中后期,综合含水率已达90%以上.大庆油田的地质环境受到了严重的负面影响,具体表现在:1含水层环境的破坏污染;2土壤环境的破坏污染;3对地层原始压力的影响;4地面隆起和沉降变形;5热储体系和地热资源的破坏.相关部门应予以足够的重视,及时开展调查评价监测和研究工作,采取有效防治措施."
"环境影响评价是环境类专业的重要课程,环境类专业的学生毕业后有部分学生从事环境影响评价相关工作,所以,掌握环境影响评价这门课程对环境类学生显得尤为重要。但由于环境影响评价课程内容繁杂,传统的教学方式让学生感到枯燥乏味,难以调动其学习积极性,所以,有必要进行教学改革。而案例法教学具有强化能力培养,重视多项交流,提高学习主动性等特点。该文主要探讨了案例法教学的特点,并提出了案例法在《环境影响评价》教学中的应用实施方法。"
"本文采用综合污染指数法和空气质量指数法对2014年重庆市渝北区的主要空气污染物(SO2、PM10、NO2、O3、CO、PM2.5)的现状监测值进行了评价。结果表明:对照环境空气质量标准,2014年城区内SO2、NO2均符合国家空气质量二级标准,PM10、PM2.5测定值均超标。污染物浓度时空分布不均匀,冬春季浓度较夏秋季高,出现明显的季节特征;空间分布上,两路空气质量优于空港。2014年渝北区环境空气中大部分污染物浓度均低于2013年和主城平均浓度,环境空气质量综合污染指数呈现下降趋势。2014年渝北区空气质量优良天数255天,高于2013年和主城优良天数,影响渝北区空气质量的首要污染物为PM2.5,其次为PM10、O3-8h、NO2。渝北区的环境空气污染主要受城市建设、产业结构、气象条件、交通尾气的影响。"
"本文针对九龙江流域华安段竹溪小流域的氨氮总磷超标问题,总结了养殖污染、生活污水和山林开发等主要原因,提出了氨氮总磷超标的防治对策,需要在控制养殖污染的过程中,不断开展生态保护工作,加大环境监控力度。"
"国家环境政策的目标在于为未来规划出一个与自然和谐共存的社会体系,而环境影响评价制度正是为实现这一目标而被创制出的重要工具。作为一种衡量经济利益与环境成本的预防措施,我国对这一制度的实践已经历时近三十年。本文以程序正当理论为切入点,了解环境影响评价制度的规范原理,讨论国家在环境影响评价制度的程序事项方面所承担的责任,比较其他国家对这一制度的应用,同时分析我国环境影响评价制度的发展现状和不足。无论是从法律制度建设还是法律制度实践的角度,观察其中是否有程序保障不足的现象,从而提出针对性的完善建议。"
"为保护辛安泉域水资源,实现泉域水资源的可持续利用,结合线路水文地质特征,以长安高速公路环城东段为例,从松散层地下水、岩溶地下水、地表水等方面分析评价了该段对辛安泉域水环境的影响,从而提出了相应的水源保护措施。"
"指出了空间结构分析是景观生态学对生态质量状况的评判的主要内容,而优势度值在空间结构分析中具有十分重要的作用,其计算过程简单,可在一定程度上对评价区生态质量状况进行定量评价,在煤矿建设项目生态环境影响评价中有很强的适用性。探讨了优势度值在煤矿生态环境影响评价中的应用。"
"介绍了我国当前环境影响评价的相关法规,将环境责任保险的经营和此项制度有机的结合起来,分析了使用环境风险评价对责任保险存在的问题。研究表明:将环境污染责任保险评价和环境影响评价结合起来可以保证保险费率数据的科学性、客观性、准确性。"
"新疆哈巴河县某一金矿为多年开采的老矿山,矿山采用地下开采方式,针对该金矿前期开采现状地质环境影响程度和后期开采预测地质环境影响程度问题,选取地质灾害危害程度、含水层破坏程度、对地形地貌景观破坏和土地资源破坏四个指标进行分析,分析各矿建设施、破坏土地单元和采矿活动对地质环境的影响程度,最后根据地质环境的破坏程度提出了相应的矿山地质环境防治措施。"
"目前,公众参与已成为环境影响评价工作的重要组成部分,其可提升环境影响评价的准确性和全面性,并为环境保护提供参考依据。因此,分析了公众参与在环境影响评价工作中存在的问题,并提出了公众参与机制的优化对策,以供参考。"
"论述了城市生活垃圾填埋场的主要污染源,同时对城市生活垃圾填埋场的环境影响评价内容做了简要介绍,对城市生活垃圾填埋场环评的关注要点进行了总结。"
"我国的新型工业化道路决定了在未来发展中环保工作指明了方向,而要在具体实践中真正实现可持续发展的目标,就必须要进行有效的环境影响评价。本文在目前我国环境影响评价现状的基础上就其中存在的问题进行简要论论述,并提出相应的改进措施。"
"规划环境影响评价具有一定的前瞻性,结合我国""十二五""期间推动城市化进程的相关理念,它属于战略环境影响评价层次,用来解决城市发展基础上的长期规划问题,并且通过大量项目的积累、分析和归纳,促使人们制定出科学、合理的方案,实现经济效益、社会效益和环境效益的最大化。本文的研究内容以规划环评为基础,分别针对其在城市规划和生态城市建设中的应用展开分析,并提出合理的建议。"
"环境影响评价法在定西市已经实行20多年,对减缓和防治环境污染事故的发生,改善定西市环境质量起到了重要作用。然而,在环境影响评价实际工作过程中也出现了一些问题和不足。结合环境影响评价的工作实践,本文分析了目前定西市环境影响评价工作中存在的问题和不足,并结合新环保法的实施提出了解决的对策。"
"随着社会经济的不断发展,人们对生活品质的要求越来越高,环保意识也开始逐渐增强。近年来,随着工业、畜牧业等的大力发展,环境污染变得严重,威胁着人们的生体健康。空气质量也越来越低,各大城市的雾霾等逐渐严重。在我国各地尤其是大城市中,空气治理成为当前人们最为关注的问题之一。要很好的治理空气污染,提高空气质量,首先要了解影响检测数据的因素,分析引起空气污染的原因,并找到解决方法,采取相应的措施。"
"本文从环境监理的角度总结分析了石化装置施工现场的大气污染环节及防控措施,对同类行业建设项目的环境监理工作和环境影响评价工作具有一定的借鉴意义。"
"目前,我国大部分地区已普遍开展了区域环境影响评价。其中,对于土地利用的生态适宜度的分析是目前为止受到大家普遍欢迎的一种生态学分析方式,已经在全国范围内被广泛地应用,并取得了一定的成效。本文在对生态适宜进行了简单的概述的基础上,详述了区域开发环境影响评价中生态适宜的分析的方法、评价程序及原则,希冀对以后工程中出现的类似问题带来一些参考及借鉴。"
"面对日益突出的环境问题,环保问题越来越被大家重视。为了推动高压输变电工程更好地发展,本文介绍了电磁辐射含义和影响,并结合实际监测数据,提出了针对电磁辐射环境保护的具体措施。"
"自从十一届三中全会之后,我国在经济建设方面有了极大的成就,但在环境问题方面产生了较大的负面影响。在对环境影响的评价过程之中,公众参与是很重要的一种方式,能有效地促进我国的经济建设以及环境保护的发展。在下文中将会对目前我国的环境影响评价工作中的公众参与的概念、形式以及现状从多角度进行分析介绍。"
"分别采用新旧环境空气质量评价体系对2014年山西省晋城市环境空气监测数据进行评价,并分析了新旧标准对于评价结果的影响。采用新标准评价对空气质量评价产生较大影响,达标率下降,空气质量变差。新标准更加科学客观,与公众感受更加接近。"
"环境的好坏直接影响人们身体健康和生活质量,随着内蒙古经济不断发展,各主要城市空气质量状况也备受瞩目.为了解和掌握内蒙古各主要城市环境空气质量状况,在对2012年空气质量监测数据收集、整理基础上,对内蒙古各主要城市空气质量状况进行了综合评价.结果表明:空气质量综合指数为0.299(乌兰浩特)-0.994(乌海),表现为呼伦贝尔、巴彦浩特、乌兰浩特、满洲里、二连浩特等为清洁;乌兰察布、鄂尔多斯、巴彦淖尔、通辽、锡林浩特等为较清洁;呼和浩特、包头、乌海、赤峰等为轻微污染.内蒙古主要城市影响空气质量的首要污染物是可吸入颗粒物,部分城市二氧化硫也有超标现象,污染物排放具有明显的规律性."
"平邑是矿业大县,矿产资源的开发利用在全县国民经济发展中占主导地位。新常态下解决好矿产资源勘查、开发与环境保护之间的关系越来越重要,为确保矿产资源规划实施环境与资源的可持续性,对平邑县矿产资源总体规划实施情况开展了环境影响分析评价工作,为下一轮规划编制实施提出了更具针对性的优化调整和环境保护措施建议。"
"近年来对""世界锑都""湘中锡矿山地下水质监测表明该区地下水污染严重。以北矿锑矿层地下水为研究对象,在总结前人研究的基础上,结合水文地质条件并应用水化学基本分析方法对水质基本化学特征以及重金属离子锑(Sb)和砷(As)的污染特征进行了研究,并分析了污染地下水成因。结果表明,地下水水化学类型以SO_4·HCO_3-Ca型水和SO4-Ca型水为主,碳酸盐岩对酸性水的中和作用使水样呈碱性。锑浓度平均超标772倍,砷浓度平均超标30倍,Sb比As污染程度大,Sb的高值区出现在北矿中部,而As高值区在北炼厂附近,Sb和As均在东北部形成低值区。含矿层污染地下水的形成和分布主要受地层岩性影响和人为采矿活动影响。此项研究不仅补充了锡矿山锑矿区地下水研究的空白,并能为今后进行锡矿山锑矿区环境污染评价和重金属污染治理提供重要依据。"
"为探明旅游活动对沙湖水质的影响,在对沙湖2009—2014年水质状况及旅游活动调查分析的基础上,识别影响沙湖水质的主要旅游活动因子,选取高锰酸盐指数、化学耗氧量、氨氮、总氮、总磷、氟化物、石油类、粪大肠菌群等8个指标作为水质综合污染指数的评价因子,采用单因子法、水质综合污染指数、灰色关联法分析研究旅游活动因子对沙湖水质的影响程度和趋势.结果表明,随着旅游人数的增长,沙湖水体电导率逐渐增大,透明度逐渐减小,水质综合污染指数呈现上升态势,污染程度逐年加重,2011,2012年沙湖水质处于基本合格状态,2013,2014年沙湖水质已达到污染状态;影响沙湖水质综合污染指数大小的旅游活动因子依次为餐饮住宿总用水量、船舶接待总人数、餐饮住宿接待总人数、旅游总人数、汽柴油船接待总人数,旅游活动对沙湖水体环境质量变化影响明显."
"利用垫江县城区大气自动监测资料,采用综合污染指数、Daniel趋势检验方法对城区大气环境质量变化趋势进行分析。研究结果表明:2015年,垫江县环境空气中SO2、PM10、NO2、O3年均值分别为12μg/m3、68μg/m3、46μg/m3、39μg/m3,空气优良天数达到348天,年度环境空气综合污染指数为2.55。2011—2015年,城区大气质量年际变化趋势表明4种主要污染物在评价时段内变化稳定或平稳。基于2015年4月、8月、10月和12月SO2、PM10、NO2、O34种大气污染物的时序监测数据,运用相关性分析、主成分分析和聚类分析,重点探讨大气污染物与气象因子间的相互关系。结果表明,温度、风速是两个重要的气象因子,对4种大气污染物均产生显著性影响;大气中4种污染物之间也存在显著性影响;主成分分析表明前两个主成分特征值均大于1,累计解释了总因子的48.763%、73.359%,其主要受人类活动污染影响。大气中4种污染物与气象因子间具有聚合性,综合分为3类:其中,PM10和NO2与SO2为一类;O3单独为一类。"
"为进一步促进环评技术的交流和发展,树立优秀环评科技论文写作规范,《环境影响评价》杂志社组织编委会成员,根据论文选题的重要性,论文内容的创新性、科学性,论文发表的应用价值和影响力等,对本刊2013—2014年度发表的论文进行筛选,最终评选出18篇优秀论文。现将评选结果予以公布(按刊登期次排序)。"
"《环境影响评价》杂志由重庆市环境科学研究院、环境保护部环境工程评估中心、中国环境出版社联合主办,中国环境科学学会环境影响评价专业委员会、中国环境保护产业协会环境影响评价行业分会协办,于2013年9月正式创刊发行。"
"Matlab具有强大的数值运算与处理能力,在许多领域都得到了广泛应用。在建设项目的地表水环境影响预测评价工作中,排污口下游河段污染物的浓度分布是重点关注的问题。采用现有的水质模型可以方便地计算出下游河段某点污染物的浓度,但不便于绘制浓度分布图。基于Matlab,采用随机数生成函数,通过编程,可以很方便地计算排污口下游河段任一点的浓度,并在此基础上生成浓度等值线图,从而为建设项目污染物排放对下游河段水环境质量的影响预测提供了重要依据。"
"本文探讨了建设项目环境影响后评价的定义、开展项目类型及目的。分析了环境影响后评价与环境影响评价、竣工环保验收之间的不同,介绍了典型行业开展环境影响后评价的侧重点,并阐述了环境影响后评价的发展趋势,指出开展环境影响后评价对于不断改进和完善环境影响评价制度具有重要意义。"
"环境监测是环境保护工作不可或缺的组成部分。准确可靠的环境监测数据、信息为环境主管部门制定政策标准、规划计划和综合决策提供依据。本文就影响环境监测数据准确性的因素展开探讨,并结合实际情况,给出合理的管理建议,旨在为相关监测及管理人员提供参考,使得环境监测分析质量可以得到全面的提升。"
"土壤的重金属污染是现代工业生产和资源开发中环境影响评价的重要敏感因子,尤其在工业发达地区,重金属污染对土壤质量造成了很大危害。为此文章在实地调查、材料搜集、实验室分析基础上,对上海地区内的重金属含量进行了调查,并结合我国《土壤环境质量标准》以及土壤背景值对结果进行评价,评估上海地区重金属含量背景值的现状。"
"高校开设的《环境影响评价》课程是一门集知识性和技能性于一体的环境工程类专业课程。在应用型人才培养的目标下,我校该门课程从教学目标、教学方法及教学模式等方面进行改革,以提高学生的实际应用能力、促进学生就业、满足社会需求。"
"水质是流域生态系统的重要指标,水质评价则是开展流域水体污染防治等工作的基础.基于2010-2014年羊卓雍错流域湖泊、河流水质及2012-2014年流域居民饮用井水、自来水水质监测资料,结合单因子污染评价法和内梅罗污染指数法,对流域水质现状进行分析和评价.结果表明,12处地表水体中,羊卓雍错和巴纠错受中度污染,其他水体清洁或尚清洁,硒及氟化物为主要污染因子;9处居民饮用水体中,自来水水质明显好于井水,但也仅有3处自来水达清洁标准,硒、铝及硝酸盐为主要超标项.污染因子通过水-土-植被-动物系统破坏流域生态环境、阻碍农业生产发展,并直接或间接影响人类身体健康.因此,必须做好流域环境的综合整治、控制农业面源污染、完善饮用水基础设施建设,同时继续加强水质监测."
"新中国成立后,在坚持""以人为本""的方针政策的指导下,中国人民对公民的自主权越来越重视,各政策的推出,各行业的发展也都积极采用公众参与的方式来做出决定。在城市发展过程中,人对环境有着绝对的影响,因此理论上来说,环境影响评价也应该采取公共参与制度。在环境影响评价中,这样的互动是一种双向的影响,公众参与强调的也正是一种双向的、连续的交流过程。只有重视公众的态度和评价,对环境影响的评价才能最真实、最具实际意义,环境影响评价的目的最终是为了为人类活动创造一个可持续发展的健康环境,采用公众参与制度可以说是达到这一目的的快车。"
"良好的土地规划工程能够在改善土地资源品质的同时,提高土地的使用效率,并促进当地经济和社会效益的提升,充分发挥规划后的土地作用。土地规划项目工程在带来良好社会效益的同时,也会对当地的生态环境产生一定的影响,因此,应当在土地规划的过程中尽快建立并完善相关的环境影响评价指标体系,充分发挥环境影响评价的作用。本文从科学发展观的角度出发,分析了环境评价指标体系创建的原则,并以整体框架为基础,探讨了主要指标的选择及评价标准,以期创建出合理的环境影响指标体系,促进土地规划更好更快地发展。"
"针对都汶公路沿线地质生态环境承载力波动效应等问题,该文以都汶公路沿线区域为研究对象,利用地理省情普查及监测数据,探讨了生态地质环境系统内部各动力要素间的协同耦合机制。通过对公路沿线生态地质环境影响因素的分析,探索并构建了宏观—中观—微观联动的地质生态环境承载力本底库及评价指标体系,采用层次分析法计算各个评价指标的权重系数,揭示都汶公路沿线生态地质环境脆弱性变化的影响因素、机制和规律,界定都汶公路生态地质环境承载力阈值。结果表明,该评价体系及评价方法考虑了西南地区的""震后效应"",适合于开展山区地质生态环境变化趋势研究。"
"空气质量指数是一种评价大气环境质量状况简单而直观的指标,可用于大气环境质量评价以及污染控制和管理。利用呼和浩特市城区PM2.5监测点数据和气象数据,以空气质量指数法为依据,采用主成分分析法对影响呼和浩特市城区空气质量的主要因素进行分析,并利用方差分析法分析了气象因素对空气质量的影响。结果表明:影响呼和浩特市城区空气质量的主要因素是PM10、CO和SO2;天气寒冷、空气相对干燥、风大以及季节变化对该市空气质量会产生显著性的影响。"
"在我国工业化进程中,环境问题也日益突出,因而在经济高速发展的过程中应重视环境问题,加强环境的监测,找到切实有效的措施改善我国的环境。但要加强环境的监测,必须先了解影响环境质量监测的因素,进而找到有效的方法,改善我国当前的环境质量。本文将具体分析影响环境质量监测的因素,并结合这些影响因素,研究有效的改善环境质量的措施,提高环境质量。"
"指出了在评价输变电工程环境影响时,公众参与的有效性和合法性对评价工作质量有较大的影响。根据输变电工程的具体情况,对输变电工程环境中公众参与存在的问题进行了分析和总结,并对公众参与措施提出了建议。"
"指出了当前我国在环境影响评价中存在的问题,从完善公众参与制度,引进选择方案制度,加强宣传、市场管理等方面提出了相关的改进建议和对策,希望给予行业借鉴。"
"在社会快速发展的过程中,各种建设项目的开发对环境质量造成了很大的影响,不利于我国社会的可持续发展。为了确保建设项目与环境质量的和谐发展,需要对建设项目的开发进行环境影响评价,力求将对环境质量的影响降到最低。而公众参与是环境影响评价工作中重要的手段,通过公众参与,可以切实提高环境影响评价的有效性,为环境治理工作提供更加准确的依据,同时提高全民环保意识。但是公众参与在具体实施的过程中还存在一些问题,需要进一步得到解决。文章对于环评公众参与工作中存在的问题进行了分析,然后提出了改进措施,对于提高环评公众参与工作的水平具有重要的意义。"
"异味影响分析进一步充实了大气环境影响评价的内容,就异味影响分析的方法进行了论述,引进嗅阈值及阈稀释倍数的概念,使公众对大气环境影响预测结果有更直观的了解,在今后的环境影响评价工作中值得推广。"
"将中国和韩国的环境影响评价制度分别在立法、适用范围、程序、公众参与等方面进行了对比分析,并从立法层面、适用范围方面和公众参与方面对中国环境影响评价制度的发展提出了建议,以期通过借鉴韩国环境影响评价制度中的先进之处来改善中国的环境影响评价制度。"
"垃圾处理是环境治理当中非常重要的一个环节,垃圾处理项目对环境也是具有一定影响的,为了更好地进行环境保护工作,我们一定要在实际的工作中采取有效的措施对其对环境的影响进行评价。主要分析了垃圾处理项目环境影响评价应注意的几个问题,以供参考和借鉴。"
"人类活动影响下的地下水环境研究已成为当前和未来一段时间内国内外研究的热门领域。文章发展了人类活动影响下的地下水环境的定义,扩展了其内涵。在人类活动影响下,地下水环境是一个同时具有自然属性和社会属性的概念,一切与地下水直接和间接相关的自然作用和社会作用均应归到地下水环境的研究范畴之内。通过梳理人类活动导致的主要地下水环境问题,以及地下水环境研究中几种常用方法,基于调查-评价-试验-预测-监测-管理框架,初步建立了人类活动下地下水环境研究的方法体系,对于促进地下水环境领域的相关研究具有重要的科学意义。"
"于2015年8月对亚龙湾近岸海域进行现场监测,采用单因子指数法、有机体污染指数法、水质富营养化法对亚龙湾近岸海域环境进行评价。结果表明:2015年亚龙湾近岸海洋环境良好,海水水域溶解氧(DO)、化学需氧量(COD)、溶解无机氮(DIN)、溶解无机磷(DIP)及重金属含量较低,符合第1类海水水质标准;沉积物重金属、石油类、有机碳、硫化物含量测值存在一定的差异,但变化较小,均在第1类海洋沉积物标准要求范围内;监测海域单因子评价指数值均小于1,未出现超标现象;有机体污染指数较小,其中有65%的站点有机体污染指数(A值)小于0,35%的站位A值0-1;有机体污染水平评价多为良好;水质营养化水平程度较弱,除了个别站位出现中等营养化水平,绝大部分监测站点属于贫营养化。对比历史资料,近年来亚龙湾近岸海域海洋环境各化学要素测值存在差异但变化幅度不大,说明亚龙湾开展旅游活动对海洋生态环境未造成明显的不利影响。"
"环境保护部印发《环境监测数据弄虚作假行为判定及处理办法》环境保护部近日印发《环境监测数据弄虚作假行为判定及处理办法》,2016年1月1日起实施。对环境监测数据弄虚作假行为的判定是《处理办法》的核心内容。《处理办法》中规定的弄虚作假情形包括自动监测和手工监测工作中可能采取的手段和方法,力争囊括实验室监测从监测布点、采样、分析、质控到数据处理、出具报告甚至数据使用,以及自动监测从点位布设、"
"信息技术及应用,正在与城市发展产生千丝万缕的联系。信息技术已经在经济社会各个领域深度应用,提供了解决城市规划、交通与物流、资源节约和环境保护等问题的手段,给推动城市管理和服务向智能化、精细化和便捷化方向发展,提高城市的运转效率,促进城市的可持续发展等方面带来巨大的影响。城市群地质环境信息平台的建设需要立足于城市群地质环境调查实物工作取得的最新数据、资料和成果,全面整合以往地质资料,结合城市群、经济区规划和亟待解决的城市地质问题,有效利用已有数据和成果进行二次开发。为地方政府部门、地质专业人员和社会公众提供快捷方便的数据编录、建库工具、三维空间下的地质数据共享、多级智能检索与评价分析服务。充分考虑社会需求与成果转化,使基础性环境地质调查、监测数据得以广泛应用。总体目标任务:应用统一、兼容的数据库和地理信息系统软件Map GIS K9,开发城市群地质环境综合信息系统,形成多数据源、多精度、多服务对象的地质环境综合信息平台,促进城市群水工环地质信息服务集群化产业化发展,为政府管理、社会服务、科学研究提供信息服务。"
"近年来,我国城市空气自动监测网络得到了迅速的发展。在经济较发达区域,自动监测网络已遍布重点城市和区县。自动监测网络由多个监测站点组成。在自动监测网络建设大发展的背景下,各监测站点分布也在不断的发生变化,单个监测站点布设意义可能因为整体监测网络的更新而发生变化。为保证自动监测网络能长期获得有效且有代表性的监测数据,对自动监测网络实行定期的动态评价显得尤为重要。"
"针对当前生态环境影响评价系统中存在问题,文章阐述了生态环境影响评价的发展现状。其中存在负面影响的问题包括:评价深度不够、评价内容不全以及评价特征不明显。这些问题都可以通过环保措施的编制要求、环保措施的编制明确性、环保措施的编制超前性以及环保措施的编制的可行性得到有效控制。"
"矿山采选对生态环境的影响周期长、范围广,在矿山采选前要根据项目对生态环境的影响特点,选择合适的生态评价因子、评价方法,并提出切实可行的防治对策,循序渐进做好矿山采选项目的生态环境影响评价工作,实现项目的经济效益、社会效益和环境效益的最大化。"
"以淮北某地下铜铁矿山为例,环保验收调查过程中发现工程存在变更及不符合环评报告、批复要求等情况,如何解决问题,进行竣工环保验收。"
"以洱海湖区2005—2014年的水质监测资料为基础,运用内梅罗水污染指数法进行分析计算,结合湖泊富营养化状态,对洱海水质及这一段时间的变化趋势进行分析评价。评价结果表明,洱海水质处于清洁状态,保持在中营养状态,湖泊富营养化进程减缓,磷作为内梅罗指数最大贡献因子,成为影响洱海水质的主要污染物。洱海枯水期水质好于丰水期水质,污染以面源污染为主,洱海水环境保护工作取得成效。"
"目的研究厦门市汀溪水库水体中微囊藻毒素与主要环境因子之间的相关性,为建立微囊藻毒素的预警监测机制提供科学依据。方法于2009—2010年对厦门市汀溪水库水质中MC-LR和MC-RR、叶绿素a(chla)、总氮、总磷、氨氮、硝酸盐氮、高锰酸盐指数、五日生化需氧量、溶解氧、透明度、水温、pH进行监测,按照《地表水环境质量标准》(GB 3838-2002)Ⅱ类水体限值进行评价,采用SPSS 19.0统计软件分别将MC-LR和MC-RR与主要环境因子进行相关性分析。结果水库水体的营养状况为中营养到轻度富营养水平,MC-LR和MC-RR的检出率分别为43.48%和56.52%,检出浓度范围分别为0.0025~0.238μg/L和0.0012~0.162μg/L。MC-RR与透明度呈显著负相关(P<0.006)。"
"冶金类建设项目具有高能耗、高耗水和高污染,所以对该类项目的地下水环境影响评价的要求更高,为了保证评价结果的准确性,必须采取最为有效的评价方法。对此,本文主要以某冶金企业技改项目为研究实例,详细探究了地下水环境影响评价方法。"
"我国相关环境保护法律规定:任何建设项目在建设之前,都必须进行环境影响评价工作。而且在环境影响评价技术导则中又明确规定了在进行建设项目环境影响评价工作中,必须有公众参与。"
"公司简介广州绿日环保科技有限公司是一家提供环保问题总体解决方案的高新科技企业。公司拥有一支专业技术队伍,大学本科以上学历超过90%,多年从事相关专业,具有丰富的专业经验。公司主营业务包括一体化污水处理设备设计生产、一体化废气处理设备设计生产、噪音处理设备设计生产、废水回用设备设计生产、工程项目设计施工、环保工程运营管理、环境监测、工程项目咨询、环境影响评价、清洁生产审核依托单位等。"
"文章收集了湘江长沙段4个常年水质监测断面数据,根据《地表水环境质量标准》(GB3838-2002)标准,采用单项标准指标法评价水源地水质状况,发现各监测断面水质类别基本符合相应目标要求。研究表明,湘江长沙段仍存在水质污染问题,且该流域各污染物浓度与湘江水位关系密切,但整体水质未见恶化,工程的建设对其影响不大,工程运营后该段水体营养化污染的风险变大。"
"北疆某水利枢纽建设在高寒地区,在兴建过程中,克服种种技术难题,工期历时4 a,通过近6 a的运行,系统、科学地总结分析其对生态与社会环境的影响。希望能给类似工程作参考。"
"由于处于食物链的中间位置,浮游动物在水生生态系统中起着至关重要的作用,其群落特征、动态演替等很大程度上受到水体理化因子的性质和相互作用的影响;研究浮游动物群落结构的变化及其与水环境之间关系,对了解水生生态系统的变化、生态过程、水质状况等有着重要意义。为了解贵州草海高原湿地浮游动物群落特征、长期变化以及水质现状,笔者于2014年夏季(8月)和秋季(11月)对草海浮游动物和主要水质指标进行了两次调查采样,分析了浮游动物种类、多样性、空间分布及其水质评价,并通过和以往同季的研究数据进行对比,探讨了30年来草海浮游动物的变化状况。结果表明,草海浮游动物种类丰富,研究共检出浮游动物83属151种,其中原生动物31属60种,轮虫26属55种,桡足类15属18种,枝角类11属18种;优势种有5种,主要的优势种为桡足类的大型中镖水蚤(Sinodiaptomus sarsi);草海浮游动物Shannon-Wiener多样性指数和Margalef丰富度指数较低,年均值分别为1.14和0.47。草海浮游动物群落结构季节变化明显,种类组成上,夏季110种,秋季75种,夏秋共有种有34种,季节更替率达77.5%;数量构成上,夏季丰度为1 505.53 ind·L~(-1),秋季丰度506.66 ind·L~(-1),夏季明显高于秋季。利用综合营养状态指数和浮游动物群落参数对草海水质进行评价,结果显示2014年草海水质处于中营养-中污染水平。与历史时期相比,草海浮游动物种类变幅较小,但浮游动物丰度却大幅度降低了,优势种也发生了较大的改变,这可能与草海水质的剧烈变化有关,但具体的生态过程和驱动机制还需深入研究和长期监测。"
"利用2004年和2009年夏季航次长江口海域表层沉积物的监测统计结果,以加权平均环境质量综合指数法为基础,以参评因子动态分类排序法确定权重,以《海洋沉积物质量》(GB18668-2002)作为评价标准,构建新的海洋沉积物质量综合评价模式,对长江口海域表层沉积物中的主要污染因子进行了分类判别,综合评价了长江口海域表层沉积物质量状况。结果表明,长江口海域表层沉积物中硫化物、石油类、汞为常态因子,铅、镉、砷、多氯联苯和滴滴涕为关键因子,铜和有机碳在个别站位已成为预警因子;沉积物环境质量总体良好,综合评价指数介于0.267~0.636之间,均属于第一类海洋沉积物质量;个别站位铜、有机碳含量偏高,存在超标现象。此外,本文通过构建的海洋沉积物质量综合评模式计算过程简单、权重确定不受人为主观因素的影响、反映沉积物综合质量的时空变化特征比较客观,具有普适性。"
"对石岐河17个监测断面表层水中20种取代芳烃进行研究。结果表明,石岐河水中取代芳烃为ND~0.51μg/L,均值为0.20μg/L。与国内其他地区相比,石岐河水中取代芳烃含量处于较低水平。通过风险商模型对石岐河水中检出的取代芳烃进行生态风险评价后发现,取代芳烃对石岐河的生态风险低,但需要对4、8、11、12、15、16号断面相关环境进行观察。对4种已报道非致癌剂量或致癌斜率因子的取代芳烃进行健康风险评价后发现,石岐河水中检出的取代芳烃非致癌风险和致癌风险并不严重,不会对人体健康产生明显的影响。"
"《PM_(2.5)防护口罩》标准发布1月18日,《PM_(2.5)防护口罩》团体标准(TAJ1001—2015)在北京正式发布。这是我国第一次针对PM_(2.5)防护口罩发布团体标准,也是我国第一个正式向社会发布的可以有效防护雾霾危害的口罩标准。●环保部将设环境监测数据作假黑名单环保部制定的《环境监测数据弄虚作假行为判定及处理办法》于2016年1月1日开始实施。按照办法,环保部将对地方环境监测数据特别是空气质量检测数据造假行为进行严查,并设立""黑名单"",对于出现伪造篡改的企业,企业和相关负责部门都将被列入不良名单。"
"持久性有机污染物(POPs)具有高毒、持久、生物累积、远距离迁移等特性,严重威胁环境生物和人类健康。水体是POPs在环境中迁移转化的重要介质,其在水体中可通过迁移、吸附、沉降等作用及食物链对不同种类水生生物的生长、发育及生殖产生影响。作者整理了近年来我国学者对水域中POPs的监测结果,就此类化合物在我国水体中的分布情况进行了综述。鱼类作为地表水生态系统中最主要的脊椎动物,具有重要的环境指示作用。本文通过对POPs对鱼类毒性数据的分析,评价了我国主要水域中POPs对鱼类的危害,旨在为揭示此类化合物的水生生态风险提供参考。"
"结合输变电工程环境影响评价的实际工作,总结了输变电工程环境影响评价中公众参与的现状和存在的问题,根据目前输变电工程环境影响评价工作要求的变化趋势,提出了完善公众参与的建议。"
"本文针对后装机辐射环境影响评价方法进行探讨。通过对192Ir后装机在正常运行情况下对工作人员及周边公众人员产生的最大附加年有效剂量进行估算,评价机房的设计是否满足辐射防护要求。"
"钽铌矿石中伴生有天然放射性元素铀、钍、镭、钾,在其分离过程中,对工作人员和周边环境均会产生不同程度的辐射影响。本文通过对某钽铌矿分离工序现场监测,了解该项目区域辐射环境现状,并在污染源调查、核素迁移分析等基础上,分析和评价该项目对周围环境产生的辐射影响,以此提出避免或减少不利影响的环境保护措施,为营运者和环境管理部门提供科学依据。"
"本文针对采掘业建设项目的环境影响评价的特点,根据在环境影响评价工作中的实际经验,就工程分析、清洁生产和污染防治措施等方面总结了该类环评工作中应注意的一些问题。"
"随着地下水环境保护越来越受到重视,近年来对石化厂区地下水污染防渗要求分区日益严格,本文对石化厂区的各部位防渗进行了分区并给出了相应的要求,并提出在实际运用中进行防渗分区时还应考虑区域或部分的天然包气带防污性能及结合地下水环境影响评价结果来确定防渗等级。"
"矿业城市为社会经济发展提供了重要的物质基础,但其面临越来越多的环境问题。为分析矿业城市与非矿业城市在环境影响上的差别,评价各矿业城市的环境影响程度,本文对矿业城市进行了界定,然后采用灰色关联度综合评价方法,基于2011年的数据对中国89个地级矿业城市的环境影响水平进行了综合评价。结果显示:在环境影响的三个二级指标中,矿业城市的资源利用水平与非矿业城市相当,但污染物排放水平远高于非矿业城市,且环境修复能力低于非矿业城市。中国的矿业城市中环境保护水平存在较大的差异,且矿业就业人数所占比重与环境水平无关,与地域也没有明显的关系。"
"随着城市化、工业化、机动化进程的加快,大气污染已成为我国最严重的环境问题之一,对公众健康和生态环境造成了诸多负面影响.土地利用回归,即Land-use Regression(LUR)模型是目前模拟城市尺度大气污染时空分异的常用方法之一,其在欧洲和北美得到广泛的应用,而在国内,相关研究却不多.本文在整理国内外文献的基础上,从构建LUR模型的主要步骤入手,包括监测数据获取、模型自变量生成、模型构建、模型检验和回归映射等方面,对LUR模型在大气污染时空分异研究中的进展进行归纳总结,进而展望了未来的研究重点与方向,即突出时空分异、扩展模型变量类别和改进模型构建方法.本文旨在普及LUR模型在我国的应用,为人口暴露、流行病学研究和健康风险评价等提供方法论基础."
"雾霾天气的频繁出现,不断向人们警示中国大气环境污染的严重性。细颗粒物PM2.5作为空气质量评价指标之一,由于粒径小、为有毒性物质提供载体的特性,对人们的健康和生活产生很大的负面影响。近年来,PM2.5的相关研究引起了世界各国研究者的广泛关注,通过地基手段获得PM2.5质量浓度受到环境、地理等因素的限制,而利用卫星遥感技术估算地面PM2.5质量浓度,覆盖面广、估算精度可靠,对环境污染监测和治理具有重要意义。在综合了国内外关于气溶胶光学厚度(AOD)估算PM2.5文献的基础上,对AOD和PM2.5的数据源和估算的方法及手段作了简要介绍,分析总结了AOD与PM2.5相关性与PM2.5遥感估算的模型,并展望了未来PM2.5研究的发展方向。"
"广西沿海地处我国东南沉陷地震带,地震活动比较活跃,热带气旋影响频繁,地质环境和灾害风险性问题日益突出,但缺乏有效的海陆联测手段和长期监测资料。通过综合物探、地质取样、海水取样及海流剖面测量等综合技术手段,首次在北部湾广西近岸进行了5年次的海洋地质环境综合监测,对地形、地层、沉积物、矿物、重金属以及水质要素等进行了分析和评价。结果显示:广西海岸带环境要素时空变化较大,滩面平衡点摆动,冲淤变化较大;海水污染物主要是营养盐、石油类和部分重金属;局部岸段人为改造明显,水质总体趋好与加大环境治理力度有关;海岸脆弱性较高,灾害的突发性风险增加,需要进一步加强监测工作。"
"结合具体的工程实例分析了高速公路声环境影响评价以及相应的降噪措施。首先分析了该工程施工期和营运期的噪声情况,其次提出了具有针对性的保护措施,重点强调了在实施措施的过程中,需要注意明确降噪责任、要分阶段实施、要兼顾现有与规划的敏感点等,才能保证降噪措施的有效性。"
"公众参与是水利枢纽工程环境影响评价的重要部分。分析了水利枢纽工程环境影响的特点,提出其环评公众参与的工作要点,为今后同类工作提供参考。"
"通过阐述新疆农产品产地整体环境影响评价材料与方法,借助例举法提出为了进一步改善新疆农产品产地环境,从源头解决农产品污染问题等对策建议。"
"为了研究阿散酸对鲫鱼肝细胞超微结构的影响,评价和监测阿散酸的水生态毒性,试验在室内水池模拟环境[静置暴气脱氯2 d,水温为(21±2)℃,p H值为(6.5±0.5),溶解氧浓度为7.5~8.5 mg/L)]中添加阿散酸,并以300μg/L作为暴露胁迫浓度,同时设置空白对照组,分别于给药后第7,14,21天采集鲫鱼肝脏样品,通过透射电镜技术观察鲫鱼肝细胞器(线粒体、核糖体、内质网等)的超微结构变化。结果表明:与空白对照组比较,阿散酸暴露组鲫鱼肝细胞器发生明显变化,线粒体结构被损坏,其嵴脱落呈空泡化;肝细胞中内质网出现断裂、片段化;有些细胞器发生丢失,肝细胞内充满脂滴,细胞核偏离细胞中心并出现变形、崩解。说明鲫鱼肝细胞病变程度与阿散酸的暴露胁迫时间呈现一定正相关性。"
"可持续发展理念影响下,做好废弃物的治理,实现绿色生产和绿色发展,是需要社会各界重点关注的问题。而从目前来看,对于固体废物的治理和环境影响评价缺乏必要的技术指导,评价内容存在着一些不足,影响了其治理效果。本文结合固体废物的相关概念及判别,对其治理和环境影响评价进行了分析和讨论。"
"生物多样性为煤矿区生态系统提供了诸多生态系统功能和服务,对改善矿区环境、矿区可持续发展有着重要的作用和意义。从煤矿开采—损毁—复垦全过程出发,介绍了开采前生物多样性保护规划与生物多样性调查、监测、评价技术;阐述了煤矿开采、运营阶段,保护表土资源中土壤种子库、土壤动物、生物土壤结皮以及边采边复的优化开采技术等生物多样性保护的主要内容与技术;分析了煤矿复垦阶段影响生物多样性恢复的关键因素,论述了煤矿复垦生物多样性恢复中土壤改良、植被重建的主要进展;最后提出了未来煤矿区生物多样性保护、恢复研究的发展方向,以期为我国煤矿复垦生物多样性保护与恢复提供科学参考。"
"在当前城市化发展的大背景下,因环境影响评价引起的利益冲突日渐凸显,如何对其中的利益关系进行准确衡量,已成为有关部门急需解决的问题。本文首先介绍了环境影响评价制度中公共利益和个人利益的内容,然后分析了环境影响评价制度中以上两种利益的冲突,最后结合浙江地区提出了环境影响评价制度中利益衡量的方法。"
"选取山东省17地市绿色农业产地环境农田土壤,系统采集150余份土壤样品,测定其砷、汞、铅、镉、铬、铜6种重金属元素的含量,采用综合指数评价法判断土壤污染状况,并对土壤重金属潜在生态风险进行评价。结果表明:1监测点的6种重金属元素中镉、汞、铜的算术平均值均超过了山东省土壤背景值,表明这3种重金属元素在土壤中存在明显的富集。2镉和铅主要来源于工业""三废""、交通排放以及农药化肥的施用;铬为自然源因子,受到成土母质的控制;砷和汞来源于煤炭燃烧和钢铁冶炼,铜受自然与人为因素共同影响。3监测区总体上处于低等与中等生态风险临界水平。"
"火力发电厂施工前进行大气环境影响评价,对于改进不合理设计、提高污染排放水平具有重要意义。首先分析了环境影响预测与评价的必要性,并对大气环境影响因素进行了分析。在此基础上,研究了大气环境影响评价方法与实施过程,并通过实例进行了说明。"
"指出了精密度偏性分析试验是对分析方法的适用性和分析者的技术水平得出科学评价的水环境监测实验室内部质量控制和管理的一个重要方法,其监测数据的准确性和精密性将直接影响到相关部门的科学决策、执法监督和依法行政的执行。阐述了水环境监测实验室质量控制中精密度偏性分析的具体操作步骤及相关技术要点,以地表水及环境样品中六价铬监测试验验证了此方法在实际工作中的科学性和实用性。"
"以重庆市某再生铅企业周边为研究区域,根据当地气象与地形条件确定采样点,依据《环境空气质量手工监测技术规范》采集该区域的空气样本,依据《环境空气铅的测定火焰原子吸收分光光度法》测定样本中铅尘的浓度,分析了铅尘的空间分布特征及其影响因素。铅污染指数法评价结果表明,厂区周边环境空气中普遍存在着较严重的铅尘污染。重金属健康风险模型(CDI)评价结果表明,铅尘致癌风险指数范围2.05×10-6~1.51×10-5,非致癌风险度范围为0.012~0.031。基于IEUBK模型的健康风险评价表明,研究区域内儿童受体中血铅浓度超过100μg/L的概率为99.756%,存在较高的环境健康风险。"
"土地的利用规划对于一个城市来说是十分重要的,包括住宅用地,商业用地,以及对生态和资源的影响都与土地的利用有着密不可分的关系,如何更好地利用土地资源,如何合理的规划土地是一个城市面对的重要问题。而这其中的核心问题便是土地的规划对环境的影响,通过对这方面的相关问题进行分析,希望对城市的土地利用规划与环境的和谐相处有所启示。"
"在我国的环境影响评价中公众参与占据了重要的位置,它在环境影响中起着特殊的作用。针对我国环境影响评价中公众参与存在的问题进行分析,并且提出相应的解决策略。"
"结合新建本科院校兰州城市学院办学定位及校训""手脑并用,创造分析""的思考,对于环境影响评价课程双语教学在""卓越计划""新形势下的教学实施进行了合理设想,提出建立双语教学课程群、适时引入MOOCs教学、建立课程互动平台、进行模块教学等教学模式与方法。最后指出,在经济欠发达地区解决好工学矛盾及制定双语教学的目标也很关键。"
"清洁生产的开展实施,在一定程度上促使污染物排放量得到大幅度的降低,甚至可以完全消除污染物的排放,同时还可以节省大量的原材料、能源,使得废弃物处理处置花费大大减少,使得企业产品生产质量、生产效率得到显著程度的提升,同时还可达到降低生产成本,是增强企业市场竞争力的有效举措。当前,受到我国农村环境问题日益严重的影响,一些学者开始把清洁生产理论的探究工作拓展至广大农村地区,对绿色农产品清洁生产机制及方法进行深入的研究。然而,清洁生产理论对于环境影响评价工作的开展起到了很大的推动性作用,可防止环境影响评价丧失原有的真实性及有效性,并且对清洁生产进行具体浅析可使得大众的环保认识进一步加强。接下来,文章针对环境影响评价中的清洁生产要点及具体方法实施论述。"
"随着我国经济的迅速发展,我国在资源环境保护管理制度、机制方面不断完善,执法力度也不断加强,但是地区环境保护单位执法过程中仍然存在一些问题,这样在一定程度上对地区环境监察的有效性以及环境影响评价审批管理产生了严重影响,降低了环境保护部门的行政监管执法力度。本文通过研究目前地区环境保护管理与监察中存在的一系列问题,并在此基础上探讨如何加强地区环境保护管理与监察的对策。"
"本文通过研究建设项目环境管理、环境影响评价等,结合西安市住宅小区的特点,提出了西安市住宅小区项目环境影响评价指标体系。该指标体系充分考虑了项目在施工阶段和运营阶段的对环境产生影响的各种因素,对住宅小区项目环境影响评价具有一定的参考价值。"
"目的研究冬季北方地区高校图书馆舒适度的影响因素以及建筑综合征发生率,为高校图书馆卫生治理和环境舒适度评价提供依据。方法通过定点监测和发放调查问卷的方式,对中国矿业大学图书馆内不同区域人群的舒适度、建筑综合征发生率进行调查,并依据EPA对建筑综合征的评价标准进行验证。结果调查人群中89.3%对图书馆整体环境水平表示基本满意,其中36.2%认为噪声水平是影响图书馆舒适度最重要的因素,28.1%表示图书馆空气质量较差。调查人群中32.4%出现建筑综合征症状,其中女性出现建筑综合征报告率为58.9%,高于男性的41.1%。图书馆物理条件对SBS症状风险估计温度OR=1.6,相对湿度OR=2.2,空气质量OR=2.2。结论温度、相对湿度、空气质量与出现建筑综合征相关性较高,图书馆舒适度主观感受较低者出现建筑综合征的概率较大。"
"随着国家对基础设施建设投入力度的不断增加,全国公路项目建设无论是数量还是规模都呈现出较大幅度增长。公路项目建设过程中对于环境的影响也逐渐显现,为切实做好公路项目建设环境影响评价工作,本文就构建公路项目建设环境影响评价体系进行了深入研讨。"
"为了减少公路项目建设对生态环境的影响,满足公路可持续发展的目标,在建设公路项目环境影响评价时,要坚持以人为本的施工理念,明确公路建设环境影响评价的确切内容,同时要做好公路施工期及运营期的环境影响分析,提供相应的防治污染的措施。"
"在生态环境保护工作领域,生态补偿机制是至关重要的,当前国内针对生态补偿的理论研究及具体应用存在很多问题。本文研究正是对环境影响评价中生态补偿机制展开论述,针对存在的问题提出具体解决措施。"
"公众参与是环境影响评价工作的重要组成部分,公众参与意见是公众环保意识的体现,亦是判断项目是否可行和政府部门进行决策的重要依据。本文通过不同行业实例,分析环评过程中公众参与工作存在的问题,提出相应的解决措施,力求提高环评公众参与的关注度,保障公众参与工作的公正可靠。"
"生活垃圾填埋场建成后,传统的环保竣工验收制度不能完全满足环境管理的要求,因此,以实际情况为依据,因此开展环境影响后评价具有重要的意义。文章以某生活垃圾填埋场为例探讨了环境影响后评价关注的重点内容。"
"现阶段我水污染严重,水环境面临巨大威胁,如果此类问题长期得不到解决,势必对各个行业的未来发展以及人们生活质量的提高造成影响。水环境监测通过对水中污染物监测,找到污染源及原因,划分评价污染级别,对水质和水生态影响因素进行及时监测,是我国环境治理与保护的技术保障。文章介绍了目前我国水环境监测中存在的问题,并提出了解决问题的对策和建议。"
"项目环境监理是环境保护管理工作的重要组成部分,是保证环境影响评价有效性,实现工程环境保护目标的重要保障。探讨了项目环境监理的必要性,并提出了推进环境监管工作的措施,以供参考。"
"公路建设与经济发展相辅相成,其既是助推经济发展的动力,也受益于经济发展。但是,在公路工程中由于施工涉及环节较多,存在诸多因素会对环境造成影响。因此,需要对公路工程环境影响进行评价。基于此,本文对公路工程从不同阶段对环境产生的影响作了分析,同时探讨了其对环境影响应该关注的几个问题,最后论述了一定的评价策略,以期对相关工作起到一定参考作用。"
"人们离不开电力,越来越多的输电线路与变电站成为电磁辐射源点,因此,输变电项目电磁辐射环境影响评价工作显得尤为重要。然而,纵观这些环评文件,发现了存在的诸多专业术语及相关的问题,并就此提出了相关对策及建议。"
"近年来,环境影响评价在全世界范围内引起了广泛的关注,并在世界各国都得到了推行。环境影响评价可以帮助公众更好的了解工程建设项目可能对环境造成的影响和威胁,从而让公众能够充分的参与到工程项目环境影响状况的监管中。我国的环境影响评价起步较晚,在发展的过程中虽然取得了一定的进展,但还存在较多的缺陷和问题,本文针对我国环境工程影响评价的发展现状,对公众参与有效性的影响因素进行了探讨。"
"不久前,环保部针对《建设项目环境影响评价技术导则总纲》修订稿征求意见。此项标准规定了建设项目环境影响评价的一般性原则、内容、工作程序、方法及要求。本标准于1993年首次发布,2011年第一次修订,本次为第二次修订。本次主要修订内容如下:(1)重构了环境影响评价技术导则体系,新增了源强核算技术指南,提出了污染物排放清单,对各要素导则提出了"
"该文对广东省韩江流域综合规划进行环境影响评价,从规划布局、实施时序、开发方式、生态保护与社会经济等角度开展优化调整方案,研究结果表明:规划新建的14个梯级中8个梯级取消建设,5个梯级近期开发,1个梯级进一步优化论证后开发;采砂控制区划将10个采砂区列为禁采区。"
"根据相关法律法规要求在项目环境影响评价体系中必须包括公众参与内容,而在实际的项目环境影响评价体系执行过程中,公众参与环节存在诸如必要性、可行性以及科学性等多方面的质疑与讨论,同时部分环境影响评价工作中还存在一定的公众参与造假现象的存在。本文基于这个背景针对环境影响评价中的公众参与环节进行系统地研究与讨论,并制定切实可行的优化对策。希望通过本文的研究能够为今后相关体系建设与落实提供必要的理论基础与实践指导。"
"主要就针对实例来进行了分析,针对大气环境影响评价工作等级划分的依据进行了简要的分析,总结得出火电厂环境影响评价等级划分工作开展的相应问题,同时提出一些解决方法,希望通过本文的探究,能够为相关的人员提供一定的参考和借鉴。"
"要想真正实现社会的可持续发展,解决环境问题至关重要。环境污染不仅严重威胁着我们的健康,对社会的长远发展也是极其不利的。解决环境问题,要首先健全环境影响评价制度,完善公众参与制度。合理的公众参与可以及时获取公众意见,有助于改进环境保护工作。本文从现实出发,对环境影响评价中公众参与制度的影响作了简要分析。"
"第一条本原则适用于以植物(木材、其他植物)或废纸等为原料生产纸浆和以纸浆为原料生产纸张、纸板等产品的制浆造纸建设项目及其配套的原料林基地工程环境影响评价文件的审批。第二条项目符合国家环境保护相关法律法规和政策要求,符合造纸行业相关产业结构调整、落后产能淘汰要求。第三条项目选址符合主体功能区规划、环境保护规划、造纸发展规划、城市总体规划、土地利用规划、环境功能区划及其他相关规划要求,涉海项"
"研究目的:隧道施工对沿线生态环境产生一定的影响,不合理的开挖及排水可能导致突水突泥灾害,也可能造成地下水疏干、井水干枯、地表蓄水量减少等生态环境影响。为定量研究隧道排水对沿线铁路生态环境的影响,本文以某铁路隧道为例,综合考虑施工排放地下水对地下水位变化的特点及影响半径以及地理、地质、水文地质、隧道工程等相关因素,构造隧道地下水排放对生态环境影响综合评价的层次模型,确定生态评价指标以及评级指标的分级标准,应用层次分析法确定评价指标体系中各指标的权重值,采用模糊层次分析法进行隧道地下水排放对生态环境的影响评价。研究结论:(1)建立了地下水位下降对生态环境影响的风险评价指标,采用模糊综合评价方法对工作区域进行生态评价,结果表明影响区域范围内生态环境综合评判值为2.69,评价级别介于差和一般范围内,说明隧道施工对生态环境造成一定影响;(2)从动态的角度开展了地下水位监测,得到了隧道排水对地下水位下降的影响程度,验证了模糊综合评价结果;(3)该研究结果可为山岭隧道安全施工、控制岩溶涌水提供指导。"
出版社:中国环境出版社书号:978-7-5111-2406-7定价:33.00元出版日期:2016年1月本书收录了环境影响评价分级审批相关的法律法规、部门规章及各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团环境保护主管部门审批环境影响评价文件的建设项目目录。本书可作为环境影响评价管理人员、技术人员、企业等单位人员在开展环境影响评价等相关工作时使用。
"《环境影响评价》杂志由重庆市环境科学研究院、环境保护部环境工程评估中心、中国环境出版社联合主办,中国环境科学学会环境影响评价专业委员会、中国环境保护产业协会环境影响评价行业分会协办,于2013年9月正式创刊发行。办刊目标是为构建科学决策、依法决策、民主决策的环评管理体系提供理论和技术支撑,成为环评成果的展示窗口、环评技术的交流平台、环评理论的创新摇篮和公众参与的沟通桥梁。"
"针对黄丰水电站、大河家水电站的实际环境,基于建站前后3年水环境跟踪监测调查,运用水环境保护的基本理论,研究了水电站环境现状并评价了水电站建设对黄河干流水质影响,据此提出了水电站水质保护的有关管理措施与工程措施。"
"医疗卫生项目环境影响评价具有独特的特点,具有较高的环境风险、专业性和复杂性。文章对医疗卫生项目环境影响评价中涉及的项目选址,水、气、声、固体废物、放射性和电磁辐射等环境影响因子进行研究,对评价适用标准、评价等级、污染来源、产污估算和污染防控措施等进行了分析与讨论,以期为医疗卫生项目环境影响评价以及相关部门的审批工作提供一定依据。"
"政策环境影响评估是高层次的战略环境影响评价,指对政策制定以及政策实施后可能造成的环境影响进行分析、论证、预测和评估,提出预防、减轻和控制不良环境影响的对策和措施,并进行跟踪监测和控制的方法和制度。它对于环境保护的意义十分深远。目前,北京面临严峻的人口、资源、环境危机和功能转型、区域协同发展等诸多挑战,生态文明建设"
"本文结合2016年1月7日正式出台的《环境影响评价技术导则地下水环境》(HJ 610—2016)和实际工程项目,对铁矿开采项目地下水环境影响评价进行了探讨。依据地下水环境评价导则,在分析矿区地下水水质、水文地质条件的基础上,分析了铁矿开采对地下水水质、水量、地表水等方面的影响,提出了地下水影响防治措施。"
"2016年1月7日,《环境影响评价技术导则地下水环境》(HJ 610-2016替代HJ 610-2011)(以下简称""《导则》"")由环境保护部正式发布实施。与2011年的版本相比,修订过的《导则》进一步细化了评价的要求,简化了工作程序并提高了评价的效率,从整体上提高了地下水环境影响评价的可操作性与科学性。由于煤矿行业项目类型较多,对地下水环境的影响较为复杂,本文从分类定级、现状调查、影响预测以及防治措施四个方面进行探讨,旨在提高煤矿项目地下水环评工作的合理性与科学性。"
"噪声监测是环境监测的重要组成部分,随着我国对噪声污染的重视以及人民群众对生活品质要求的提高,噪声监测越来越受到社会的重视。噪声监测是预付噪声污染的可靠武器,是治理噪声污染的数据来源。本文分析了噪声环境监测过程存在的影响因素,并针对性提出提升噪声环境监测数据准确度和可靠性的方法。"
"我国改革开放以来,现代化建设导致国土空间发生了深刻变化,虽然支撑了经济和社会快速发展,但也出现了诸如耕地减少过多过快,生态系统功能退化,环境问题凸显,绿色生态空间减少过多等突出问题。本文针对土地利用规划编制过程中,环境影响评价的重要性进行了针对性的分析,在此基础上,针对如何提高土地利用规划环境影响评价的措施进行了讨论,供相关的环境影响评价人员参考。"
"在建设经济强国和工业大国的历程中,粗放的经济发展模式造成了严重的水环境污染,水质污染一般来源于城镇居民生活排污和工厂制造业排污两个方面,为有效预防和整治污水造成的恶劣环境,各地市纷纷建立污水处理厂来进行净化水质、改善环境。"
"在对欧式距离模型进行优化的基础上,根据不同评价指标对矿山生态环境影响程度的不同,得出评价指标的权重,以环境指标为轴,以Ⅰ等级环境质量水平为原点,结合不同因子权重求出待评价对象的变权欧氏距离。通过对某金属矿山生态环境进行监测,用变权欧氏距离方法建立评价模型,可知月恢复治理/破坏土地面积这一指标对环境影响最大,并得出了环境质量等级以及具体细化数值。与其他评价方法相比,变权欧氏距离可以得出矿山生态环境质量等级和具体等级数值,能够精确地反映出矿山生态环境质量水平。"
"近几十年来,以大型湖泊为代表的云南部分湖泊受人类活动的持续影响出现了生态环境的明显变化.洱海作为云南面积第2大淡水湖泊,经历了多重环境压力(富营养化、外来鱼类引入、水生植被退化等)的影响.在湖泊现代监测数据面临时段较短、缺乏连续记录的背景下,湖泊沉积物的连续记录可以提供湖泊生态环境变化的长期历史并可用于生态响应模式的识别.以目前处于富营养水平的洱海为研究对象,应用湖泊沉积物记录进行多指标分析,探讨多重环境压力影响下洱海枝角类群落的长期变化特征以及影响因素,并与已有研究成果和现代监测数据进行对比,探讨了枝角类群落对环境压力响应的空间差异性.通过分析沉积物枝角类记录,重建了近百年来洱海枝角类群落的变化历史,结果表明过去100年来,枝角类的生物量总体呈增加趋势,尤其从1990年左右开始,象鼻溞生物量显著增加,物种相对组成出现明显变化(如Bosmina longispina被B.longirostris取代).同时象鼻溞的生物量、壳长与触角长度在1990s初期有明显降低的趋势,与同期外来鱼类(如银鱼)引种成功的时间一致.限制性聚类分析结果表明,枝角类群落结构的变化有3个主要阶段:1990s以前,底栖枝角类为群落的主要组成;1990—2000年左右,浮游枝角类(以象鼻溞为主)在枝角类群落结构中的比例迅速增加;从2000年以后,枝角类群落组成以浮游枝角类为主.同时,枝角类数据的主成分(PCA)分析显示,仅有PCA主轴1呈现显著的变化且解释了群落结构变化的61.64%,进一步分析表明水生植被变化可能是驱动枝角类变化的主要环境梯度,如底栖枝角类生物量减少响应了湖泊水生植被的退化.与已有研究对比表明,浅水湖区沉积物记录的枝角类生物量在1970s急剧增加与1980s急剧降低等现象并没有被深水区的沉积物记录所反映,指示了洱海生态系统的变化模式存在空间差异性.同时象鼻溞个体大小的变化模式反映了外来鱼类引入导致的鱼类捕食压力的变化.总之,本文揭示了枝角类群落结构与生物量的长期变化,反映了洱海富营养化过程、水生植被的退化与外来鱼类引入的长期驱动影响,因此对洱海的生态管理与修复工作应考虑多个环境压力的影响并加强对湖泊生态系统的评价."
"本文选取1994年、2004年、2014年共3期的遥感影像资料对兰州市农用地的减少情况进行了分析,同时结合全球生态系统服务价值模型对农用地减少对该区域生态环境的影响进行了评价。研究结果表明:兰州市城市化的扩张导致区域农用地面积不断的减少,从而导致区域生态环境和生态服务质量不断下降,而对生态环境的主要影响是气候调节和大气调节功能,兰州市林地减少是导致区域生态环境下降的重要原因。"
"雅鲁河是嫩江右岸七大支流之一,发源于大兴安岭南麓关帝庙岭,流经内蒙博克图、巴林、扎兰屯市,由成吉思汗边壕入黑龙江省,经齐齐哈尔市碾子山区、龙江县,汇入嫩江。文章介绍了雅鲁河自然环境状况,识别环境影响因子,判断环境影响的类型和程度,通过分析,提出环境保护对策措施。"
"多晶硅生产对环境造成的影响越来越受到关注。大气污染物无组织排放是环境影响分析评价中的一个难点。分析改良西门子法多晶硅项目无组织排放的产污环节,确定其源强的技术方法,提出该类项目的大气环境防护距离和卫生防护距离环保对策。"
"在高铁建设工程中,通过现场测试,可以直观地反映振动响应情况,从而为相关理论分析和数值模拟提供实际依据以上海轨道交通9号线松江南站与沪杭客专十字交叉运营为背景,探讨高铁振动波沿车站上方地表的衰减规律分析了车辆类型、运营车速以及车辆编组等因素对衰减规律的影响,同时对沪杭客专列车引发的振动对地表、地下结构中人体的影响做出评价。"
"公众参与是环境影响评价中一项重要的内容,并且在环评中的影响和作用很大。从环境影响评价中公众参与的角度入手,对我国环境保护公众参与存在的一些问题进行分析,并提出一些解决措施和建议,这样让公众参与为环境影响评价更好地发挥其作用。"
"根据2014年丹东城市空气自动监测站监测数据,分别使用新老标准、在API和AQI评价体系下,研究新、老标准以及新、老评价体系对丹东城市空气质量评价的影响。研究发现,采用新标准评价2014年丹东城市空气质量,达标率从94.2%下降至84.6%,PM_(2.5)取代PM_(10)成为丹东城市空气首要污染物。"
"中国环境保护产业仂哙环境影响评价行业分会会员代表大会近日在云南省昆明市召开。会议围绕环境影响评价如何在源头防控和推动经济社会绿色化转型中发挥作用,在脱钩改制后如何发挥行业协会作用、倡导行业自律等问题展开了研讨。环评分会的会员单位集中了绝大多数的环评机构和环评工程师。会员单位的自律建设和自律制度的完善将很大程度上影响环评行业的健康有序发展,而环评机构和环评工程师如何提高自身专业性,尤其是高水平、科学、准确、公正地提供环评审批依据,也将直接影响环评制度能否落实。"
"基于""环境影响评价""课程实践性、综合性、应用性强的特点,分析了课程实践教学存在的问题,以培养学生从事环境影响评价工作的实践能力为导向,提出了实践教学的改革措施。通过改革教学内容、创新教学方法、完善考核方式、强化师资队伍建设,对课程实践教学进行改革探索,以期达到提高""教""与""学""效果、提升学生专业技能和职业竞争力的目的。"
"房地产项目具有既是污染源又是敏感保护目标的双向特点,结合项目所处区域、周边环境情况,有针对性的、客观、真实的对该项目主要关注的选址合理性、运营期间环境影响等方面问题进行详细的分析、评价,并提出相应的治理措施,可有效的减少或避免环境污染纠纷,更好的完成环境影响评价工作。"
"利用生命周期评价软件Sima Pro7和环境影响评价模型IMPACT 2002+,通过对化学分析方法的清单分析及计算,评价和比较了3种测定铁矿中全铁含量的化学分析方法(酸溶法、碱熔法、微波消解法)对人类健康、生态质量、气候变化及资源消耗等的影响。发现3个方法对环境的影响主要集中于人类健康危害、气候变化和资源消耗方面。通过计算3种方法的生命周期单一环境负荷值,发现碱熔法、酸溶法和微波消解法的单一环境负荷值分别为1.97,1.81,0.07 m Pt,对环境总体的影响,碱熔法和酸溶法分别为微波消解法的28倍和26倍。单独对人类健康危害指标而言,碱熔法为1.15 m Pt,酸溶法为1.07 m Pt,微波消解法仅为0.039 6 m Pt。碱熔法、酸溶法和微波消解法的碳足迹分别为5.12,4.62,0.189 kg CO_2eq。说明微波消解法排放量最小,其环境友好性最佳,值得推荐。"
"在评价环境影响的过程中,为体现公众环境权,能够将公众参与作为载体,即让公共积极参与到环境影响评价中,使之所处实际环境免遭建筑项目或者是规划的消极影响,充分确保公民得以生存在良好环境中。在此将展开公众参与制度在环境影响评价中的影响分析。"
"剖析了卫生防护距离与大气环境防护距离的设置,以及二者的对比和距离关系的设置,为环评工作的应用提供理论参考。"
"目的本研究评价和优化基于阳离子膜滤芯的环境水体病毒浓缩方法,为监测环境水体中的病毒提供方法依据。方法采用基于阳离子膜滤芯Nano Ceram的膜吸附洗脱法作为初级浓缩手段,结合有机絮凝和超滤法,从大体积初始水量中浓缩目标病毒。预实验评价不同有机絮凝条件对病毒基因拷贝数回收和病毒滴度的影响。结果随着有机絮凝牛肉浸膏洗脱液p H值的上升,回收病毒的基因拷贝数存在下降趋势(β=41.59,P"
"目前我国的环境影响评价工作正在不断地法制化、规范化和科学化,环境影响评价也正站在一个崭新的历史起点。本文对我国环境影响评价存在的问题及对策进行了分析探讨。"
"在环境保护中,环境监测是极其重要的组成部分,只有环境监测的质量得到了保证,才能使得环境保护工作能够更好地开展。因此,在进行环境监测的时候,保证监测的质量是非常重要的。但是在进行环境监测工作开展的时候,环境监测的质量会受到很多因素的影响,这就给环境监测工作的顺利开展带来了非常多的困难。基于此,本文主要对影响环境监测质量的基本因素进行了分析。"
"工业园区开发是复杂的大规模项目和敏感的生态项目的开发前提,因此工业园区环境影响评价非常重要,通过对工业园区的环境影响预测和评价,可以实现生态系统的集成和功能经济的构建。"
"人类文明发源于河流流域,出于生存发展的考虑,人们逐渐认识到河流的价值,并对其加以改造,使其兼具农业灌溉、水上运输、水产养殖等多项功能,而水电站建设就是人们对河流进行开发利用的主要体现。水电站建设一方面可以凭借其多种功能,为社会经济发展提供保障,另一方面其兴建过程中也会对生态环境造成影响。因此,全面综合评价水电站建设对生态环境的影响,是促进水电站各项效益高效发挥的重要前提,应着力对其"
"为了加深对规划环境影响评价的了解和认识,对规划环境影响评价进行了深入的分析和研究。指出了进行规划环境影响评价的主要目的在于建立合理的、科学的环境管理机制,由政府相关部门对其展开统一管理,并由有关部门对其中产生的环境影响进行负责,最终形成一个公众参与的新机制。希望可以为同行的研究带来一些参考。"
"[目的]了解上海市松江区地铁站X射线行李包检查系统的辐射水平,为加强该区地铁站放射卫生管理工作提供基础资料。[方法]对该区9个地铁站共16台X射线行李包检查系统进行监测调查。检测系统外表面0.05 m处不同位置的空气比释动能率,对系统周围辐射剂量进行分析与评价。[结果 ]X射线行李包检查系统的工作人员操作位、乘客通道、系统上盖板、系统乘客通道侧监测值与环境本底值差别无统计学意义(P>0.05)。系统入口和出口表面空气比释动能率中位数最大,分别为1.291和0.248μGy/h,均显著高于环境本底值,差别有统计学意义(P5μGy/h),去除超标系统后仍显示入口和出口监测值高于环境本底,且入口下方位置辐射剂量最高,其次是中间位置(P<0.01)。[结论]安检系统工作时存在一定的辐射泄漏,但对公众和安检工作人员健康影响较小,建议继续加强地铁站X射线行李包检查系统的放射卫生防护管理。"
"为了更好的贯彻实施规划环境影响评价,应该科学建立规划环境影响评价指标体系,形成合理、实用的评价指标体系。对此,本文首先介绍了规划环境影响评价内容以及规划环境影响评价方法,然后进行了规划环境影响评价指标体系实证研究,以期为规划环评指标体系的构建提供有益的借鉴。"
"针对煤化工项目工艺复杂,原材料、中间产品及公用工程物料在事故或非正常工况下的泄漏,存在污染地下水水质的风险,论述了煤化工项目在进行地下水环境影响评价工作过程中需要关注水文地质情况调查、污染源的确定、煤炭开采的影响、地下水污染的防治等问题,并提出了管理要点。"
"综合测度人类社会的可持续发展状态是生态经济学者追求的重要目标。足迹家族由生态足迹、碳足迹和水足迹等一系列足迹类指标整合而成,旨在为决策者系统评估与权衡人类活动的环境影响提供理论和技术支持。从理论探索、整合实践和分类比较等三方面对足迹家族的研究现状进行了综述;在此基础上围绕极具争议的足迹定义、计算方法和加权方式等问题,深入分析了阻碍当前研究进一步推进的关键性因素;指出未来应从建立足迹类型学、完善跨区域投入产出模型、细化产品和机构环境足迹标准等方面入手,推动实现足迹家族的量化整合;并首次提出了足迹家族与行星边界耦合的构想,以期为监测和预警人类活动的生态阈值、促进环境影响评价向可持续性评价转变提供科学依据。"
"水环境系统水质分级标准的不明确性以及人们认识水平的局限性,致使水质评价存在不确定性。以2013年黑河流域札马什克、莺落峡、高崖、正义峡、肃南5个监测断面的水质监测数据为基础,以NH_3-N、COD_(Mn)、Cr~(6+)、DO这4种影响地表水环境的水质因子为评价指标,应用基于指标规范值的未确知测度理论和方法,构建简化的水质评价的未确知测度模型,对水质进行评价,并采用单因子评价法和灰色关联分析法对评价结果进行对比验证,结果表明:基于指标规范值的未确知测度模型得出的评价结果与单因子评价法、灰色关联分析法评价结果基本一致,将基于指标规范值的未确知测度模型应用于黑河流域的水质评价是可行的。"
"随着社会经济的不断发展和城市化进程的加快,我国的土地资源日渐紧缺。土地利用规划会对周围的生态环境产生影响,在这种情况下,需要认真做好土地利用规划环境影响评价工作。简要分析了土地利用规划环境影响评价措施,以更好地开展土地利用规划,确保社会经济的健康发展。"
"根据焦化建设项目的行业特点,阐述了在环境保护问题日益得到重视、法律法规及规范标准日益严格的新形势下,该类项目的环境影响评价要点,提出环评应在焦化项目的前期介入,并从产业政策、选址、污染源及防治措施、区域环境质量、达标排放、环境风险等方面进行重点评价,从而为焦化项目的健康、有序发展提供良好的技术咨询服务,也为今后的环境管理提供技术支持。"
"公众参与是环境影响评价中的重要内容,它贯穿于环境影响评价工作的全过程。本文分析了我国目前在环境影响评价公众参与中存在的问题,提出了提高环境影响评价公众参与有效性的具体措施,以使环境影响评价公众参与更好地发挥其有效作用。"
"道路工程事业的发展对脆弱生态环境产生十分不利的影响,对生态环境造成破坏后大都难以恢复。本文从现阶段我国道路建设对于脆弱生态环境影响的评价方法出发进行论述,旨在为未来我国道路工程建设和生态系统的和谐发展指引方向。"
"本文立足于渤海海域环境,服务于滨海经济的发展,突出海洋环境的背景特色,研究了开设海洋环境影响评价课程的必要性,从教学内容、教学方式及其综合性上对课程的教学进行了研究。海洋环境影响评价课程的开设有利于培养符合社会需要的应用型环境影响评价人才,对改善海域环境,维护生态平衡具有重要的意义。"
"环境影响评价作为项目建设中环境影响可行性分析方法,它是通过对建设项目实施后对环境可能造成的影响进行分析、预测以及评估,进而提出一些可以减少污染以及减轻不良影响的具有可行性的分析对策。事实上,随着近几年我国经济发展的脚步不断加快,经济发展开始逐步陷入了资源短缺与环境污染的两大困境之中,通过实施清洁生产对于实现资源整合与较少污染物的产生具有非常重要的作用。环境影响评价以及清洁生产作为新时期环境评析以及保护措施,通过全方位的评价体系、合理的清洁生产思维与方法弥补因经济发展对社会生态环境造成的而影响具有非常重要的意义。本文笔者就环境影响评价中清洁生产展开了探讨,仅供参考。"
"化工项目的环境影响因素复杂且多样,化工项目的环境影响评价需要从产业政策、工程分析、环境影响和预测评价等多个方面进行。化工项目通常设计的工艺较为复杂。其项目产生污染物的环节较多、污染物治理较为困难且环境污染的风险较大,因此,对项目环境影响评价的技术性要求比较高。对化工项目环境影响评价需要严格执行有关法律、法规以及导则,同时需要结合化工项目产业特点联合进行,需要注意的是在评价过程中需要确保项目的可靠性以及可实行性。今天,我们就化工项目环境影响评价要点及应注意的问题展开了分析,仅供参考。"
"通过对淮河流域河南段开展野外调查及室内监测,分析河流水生植物类群组成及优势物种,从多样性、丰富度、优势度、均匀度4个方面对水生植物进行健康评价,采用CCA分析法探讨影响水生植物的关键环境因素。结果表明,淮河流域河南段共有水生植物38种,隶属于25科33属,分布广泛的优势种为芦苇、水花生、金鱼藻、轮叶黑藻、水蓼、水鳖、篦齿眼子菜。针对健康评价结果,淮河流域河南段水生植物呈现病态到健康状态。分析表明河流生态系统遭受破坏,生态系统呈现不稳定状况,主要原因为水质污染及人为活动干扰强烈。根据水生植物分布与水环境因子CCA响应关系研究,影响水生植物的主要因子为TP、COD、p H、电导率、氨氮。"
"《环境影响评价》是环境科学与环境工程专业较为重要的专业课程,主要向学生讲授环境影响评价理论和技术方法等理论知识。通过理论和案例结合讲授、鼓励学生和老师互动,让学生参与模拟案例等方法可提高学生对课堂教学的兴趣,提高学生对所学知识的灵活应用。"
"《环境科学导刊》(原云南环境科学)创刊于1982年,是云南省环境保护厅主管,云南省环境科学研究院主办,全国公开发行的环保科技期刊。本刊主要刊登环境科学学术性论文、环境科研报告及介绍环境工程应用技术的文章。主要栏目有:科研专题研究、环境管理、水环境保护、生态环境保护、污染防治、污染治理技术、农业环境保护、环境与人体健康、环境监测、环境影响评价等。适合所有从事环境保护工作的人员和大专院校有关专业的师生阅读,也可供规划、农、林、水、土、卫"
"《环境影响评价》杂志由环境保护部环境工程评估中心、重庆市环境科学研究院、中国环境出版社联合主办,中国环境科学学会环境影响评价专业委员会、中国环境保护产业协会环境影响评价行业分会协办。期刊面向全国公开发行,国内统一刊号CN 50-1210/X,国际标准刊号ISSN 2095-6444。《环境影响评价》是一本涵盖环境影响评价与环境科技领域的综合性学术期刊,主要刊载环保法律法规标准研究、环评"
"随着国家对环境的日益重视,对本科《环境影响评价》教学提出了更高的要求。该课程本科教学重点应放在培养学生学习兴趣,扎实学习基础,提高综合运用能力的方面。分析了该课程目前教学模式存在的一些问题,提出本科教学改革具体措施,以期为该课程教学工作提供借鉴与参考。"
"大唐延安发电厂在运行过程中可能对地下水环境产生影响,针对该问题建立了地下水流和溶质运移的水文地质概念模型、数学模型和数值模型,设置了3种预测情景并给出了泄漏量的计算方法,最终对高锰酸盐指数、Cl~-和F~-的运移情况进行了预测与评价。结果表明:3种特征污染因子在一定范围、一定时期内均有超标现象,但超标范围小且均未影响到保护目标,随着防渗破损处得到修复,地下水污染情况受到良好控制,因此对地下水环境影响不大。"
"新环境:今年年初,中央巡视组向环境保护部党组反馈了专项巡视情况。反馈意见中提出,环评技术服务市场红顶中介现象突出,容易产生利益冲突和不当利益输送;环评机构资质审批存在花钱办证现象,后续监管不到位。目前在项目环评方面,主要存在哪些问题?牟广丰:环评制度一直备受诟病,主要原因有三个:一是未批先建问题。什么样的项目都必须进行环评审批。一方面,增加了审批程序,拉长了审批时间;另一方面,也为一些人创"
"选用我国终点破坏类影响评价模型(Chinese endpoint damage model,CEDM),采用生命周期评价(LCA)法研究了我国多晶硅片生命周期环境影响。通过座谈和问卷调研的方式,获得多晶硅片生命周期能量物质的输入输出和环境外排数据。结果表明:从环境影响的最终破坏受体来看,我国多晶硅片生命周期环境影响主要集中在对人体健康的损害方面,占70.21%;其次是对资源衰竭方面的影响,占26.22%;而对生态系统的损害最小,仅占3.57%。从各环境要素来看,由多晶硅原料带来的环境影响是所有环境要素中最高的,占70.83%;其次是电耗和砂浆液,分别占19.44%和7.62%;生产过程污染物排放对环境的影响仅占0.07%。降低多晶硅片环境影响应首先考虑减少原料消耗;其次考虑节能和废砂浆循环利用。我国多晶硅片环境影响略高于欧洲平均水平,主要是由原料端(高纯多晶硅)差异导致。"
"日前,环境保护部以环审[2015]240号文对金沙江白鹤滩水电站环境影响报告书进行了批复,原则同意环境影响报告书所列建设内容和拟采取的生态环境保护措施。白鹤滩水电站是我国继三峡、溪洛渡之后的又一座千万千瓦级的水电站,其环境影响程度大。本工程环境影响评价工作前后历时10年,在评价过程中对区域环境进行了详细的监测、调查,先后开展了多项专题研究,提交了18册约280万字的环境影响评价成果。作为装机规模仅次于三峡水利枢纽的国"
"文章对建设项目进行社会环境影响评价的必要性进行了简述;对社会环境及社会环境影响评价的涵义、特点进行了概述并对其产生发展过程进行了回顾;文中重点对社会环境影响评价的基本工作程序及工作内容进行了较为详细的描述并最终提出在今后的工作中应建立健全社会环境影响评价的评价方法与技术导则及相关的法律法规体系以使实际工作""有法可依""。"
"矿区环境问题是近年来各研究领域关注的焦点。为探究矿区水环境潜在的生物安全性问题,以安徽省霍邱县大型铁矿区地表水体为研究对象,以秀丽隐杆线虫作为实验动物模型,并以其生长和生殖发育作为生物检测终点,考察了线虫对该矿区周边5个地表水样品的毒性效应的响应。结果表明,矿区水环境样品对线虫的生长和生殖发育具有明显的损伤效应,且这种损伤效应的大小与水样采集点距离采矿区的远近以及水样中主要污染物的含量密切相关。进一步通过主成分分析发现,总铁、可溶性铁、铜、铬和砷是环境水样造成线虫毒性效应的主要影响因子。上述研究结果为铁矿区水环境生物安全性的监测和评价提供了一种新的技术方法和新的视角,并为铁矿区健康风险规避提供新的思路和理论基础数据。"
"根据六盘山隧道施工特征,合理选取6个地下水水质监测因子,通过现场调研,科学布设施工前后监测样点。研究采用综合评价法计算现场采集的水样数据,得出施工前六盘山隧道地下水水质良好,而施工后多个水质因子均产生了不同程度的恶化。分析了水质变化的原因,并提出相应的管理措施和技术措施,尽可能保护六盘山隧址区地下水环境,最大程度减缓因隧道施工而对隧址区地下水环境产生的不利影响,维持生态平衡。研究内容对隧道地下水环境保护有一定的指导意义。"
"随着我国经济社会的不断发展,人们的生活水平也在不断提高,住宅区餐饮业也随之繁荣起来,极大的方便了人们的日常工作和生活,但是,也给住宅区的居民的生活带来了比较大的消极影响。本文主要结合我国某市位于住宅区的一家酒店为例来对住宅区餐饮业环境影响和节能环保进行初步的研究,仅供相关人士参考。"
"自《中华人民共和国环境影响评价法》2003年实施以来,我国环境保护开始由事后监管向预防为主的方向实行战略转变,环境影响评价在预防和减轻环境污染和生态破坏中发挥了日益明显的作用。然而十多年的实践也暴露了建设项目环评审批与竣工环保验收中存在的责任不够清晰、程序过于复杂、中介服务质量不高、审批把关不严等一系列问题。本文对如何响应中央简化办事程序,加快行政审批制度改革的要求,迅速解决环保审批存在的体制、机制、结构等方面难题,更好地发挥环保审批的作用和效力进行了探讨。"
"环境影响评价课程是环境工程专业重要的一门专业必修课,环境影响评价课程设计是对理论教学的重要补充。围绕专业培养方案,从课程设计选题和课程设计组织与实施两大方面对我校环境影响评价课程设计的教学模式进行了一系列探索,并分析了课程设计过程中需要进一步完善的问题。此教学模式的应用提高了课程设计教学质量,培养了学生实际分析问题和解决问题的能力,增强了学生的行业认同感。"
"严格执行产业、行业环保政策、有关法律法规等,阐述石墨行业采选及深加工,进行工程分析,对环境影响问题进行了探讨。"
"近年来,我国高速公路建设事业蓬勃发展,这必然会对自然植被、水环境、生物生境及人文景观等造成一定的不利影响。研究高速公路建设对周围生态环境的影响,并提出相应的环保措施,能够在很大程度上降低高速公路建设对生态环境的影响。本文结合环评资料,客观的分析了高速公路的建设对生态环境影响,并提出了相应的防控对策。"
"某关停钢铁线材加工厂已完成整体拆除,地块规划为居住用地,再开发利用前须进行场地环境调查。通过了解场地历史生产情况,识别出场地关注污染物为总石油烃、Zn、总Cr、Cr~(6+)、Ni、As、Pb,场地范围内布设35个土壤采样点与3个地下水采样点,分别采集土壤和地下水样品175个和3个。调查结果表明,有一个土壤监测点位总铬浓度超出风险评价筛选值,但其所在区域内所有样品总铬浓度95%置信区间上限值远低于风险筛选值;两个地下水监测点位镍、铅超标,但对人群健康无影响途径。"
"伴随着我国城市化水平的不断发展以及科学技术的不断进步,城市规划编制与管理方面广泛应用到了土地的适应性。就我国目前的实际情况来看,在整个城市化的进程当中,城市规划成为了分析土地生态适应性的关键环节。对于城市的总体发展来说,城市的规划管理一定要体现出时代的发展潮流,传统的城市规划和管理的方式已经无法适应高度发展的当今社会,在这样的背景下,规划和管理的方式必须进行改善。只有引入科学的评价土地生态适应性的方法,才能对城市进行合理规划。"
"电子行业作为高新技术产业和战略性新兴产业,在加工、制造和废物处理过程中依然存在潜在的环境污染问题。产业政策和规划符合性;污染物分析;行业环保标准等内容是电子行业项目环境影响评价的重要组成部分。本文对这几个方面环境影响评价技术要点进行了系统总结,为今后相关项目环评工作提供借鉴和参考。"
"土壤镉污染危害农产品质量安全,影响生态环境和人体健康,开展镉的土壤环境标准值研究,合理制定中国镉的土壤环境标准值,对加强镉污染土壤环境管理具有重要意义。调研获取了包括北美、欧洲、亚太(亚洲及太平洋地区)和非洲等地区16个国家和2个国际组织共52个地区镉的土壤环境标准值数据156个。综合考虑标准值适用的土地利用方式,调研分析了32个农用地、70个住宅类用地和56个工业(含商业)类用地镉的土壤标准值。结果表明:(1)适用于农用地的GB 15618—1995《土壤环境质量标准》中镉的二级标准值,较国际农用地土壤环境标准值更严格;(2)中国香港特别行政区农村住宅用地、城市住宅用地镉的土壤修复目标值总体上较国际同类标准值更宽松,中国台湾地区非农用地土壤镉的监测标准和管制标准值低于国际同类标准值的中值水平;(3)与国际上工业类用地镉的土壤环境标准值相比,HJ 350—2007《展览会用地土壤环境质量评价标准(暂行)》A级和B级标准值较国外标准更严格;(4)制定镉的土壤环境标准值的目标与采用的技术方法、可接受风险水平与镉的毒性参数取值、土地利用方式与相应暴露情景假设以及健康风险评估模型与模型参数的不同,是导致不同国家和地区标准值存在差异的主要原因。该研究可望为中国不同用地方式镉的土壤环境标准值的制修订提供技术支持。"
"指出了对于各种地表系统而言,都存在完整复杂的尺度约束。在环境影响评价中,需要根据实际存在的各种约束,确立可行高效的环境影响评价方案。对环境影响评价做了简单介绍,从环评尺度、空间约束、时间约束以及分析约束等方面对环评的尺度约束性进行了深入分析,探讨了其技术框架,以期完善相关工作。"
"为进一步量化丹东民航机场改扩建对周边水资源环境的影响,本文以丹东机场改扩建项目为例,通过现场取样获取指标数据,采用多污染分析法与等标污染指数法相结合的方式对机场周围地表水现状以及改扩建后的水质状况进行评价。评价结果显示机场周围地表水现状以及改扩建后的水质均能符合Ⅲ类水质标准,结果表明多污染分析法与等标污染指数相结合的方法能够合理正确的对机场改扩建项目的地表水质状况进行评价并确定主要污染因子,针对评价结果提出切实可行的防控措施,为改善项目周围水体环境提供科学的依据,而且对生态环境的预测也有很大的参考价值。"
"根据陕西华电杨凌热电厂建设项目自身性质及其对地下水环境影响的特点,预测和评价建设项目投产后对地下水环境可能造成的影响和危害,采用数值模拟法进行预测与评价,建立能够正确刻画评价区地下水流动特征的地下水数值模型,并预测评价不同情景下对厂区地下水环境影响。针对这种影响和危害提出防治对策,从而达到预防与控制环境恶化,保护地下水资源的目的。"
"通过环境监测,环境质量和污染现状都能被精准而实时地呈现出来,连同其将来之发展方向,均便于环境之管理、环境之规划和污染之防治。唯有人们重视环境监测的作用,在环境保护上力行,环境影响评价之重要意义才能真正体现出来,也才能提高环境保护工作之质量。本文探讨了环境检测在环境影响评价中的作用,提出了加强环境检测工作的措施,并给出如何在施工现场实现环境保护的对策,以资参考。"
"相对于普通的交流输电系统,高压直流输电系统优势在于电力的远距离传输、成本更低以及电力损失更小。安徽省是西南水电外送特高压走廊的途径省份之一,但目前还没有针对直流输电线直的研究,所以高压直流输电线路对环境影响的监测与研究需求日益迫切。本文采用实地监测与数据分析相结合的方式,分析了高压直流输电线路周边电磁辐射环境,同时从环保角度提出在沿线周边进行建筑规划时的建议。"
"根据汽修项目的特点,从产业政策、营运期大气污染物治理、固废产生及治理、环境风险等方面探讨汽修项目的环境影响评价要点。"
"公众参与是环境影响评价的重要内容之一。自2002年《环境影响评价法》以法律形式确定环境影响评价公众参与以来,我国环境影响评价公众参与制度逐步完善,形成了以法律为基础、部门规章为准则、囊括规范性文件和行业标准的完整体系。近年来,关于环评公参的调查范围、调查比例、代表性和反对率存在很多争议,然而很多属于对于公参办法的误读,环评承担了很多公众的期望,使得社会各界对于环评公参的理解产生偏差。从现行的环评公参制度来看,能够做到程序与内容符合相关规范要求的公参即为合格的公参。环评公参背后涉及的更多的是利益博弈问题,需要各利益相关方的共同参与,才能获得较好的效果。"
"干旱半干旱地区是生态系统和水资源系统最脆弱的地区之一,也是降水变率最大的地区,对这一地区河流健康的研究,可为生态系统的管理与恢复等提供非常有价值的见解。因此,确定影响干旱半干旱地区流域健康的主要因素、制定可快速监测与检测其健康状况的生态指标,并对其发展趋势进行诊断与预测,随时采取可行的干预措施是至关重要的。以河流健康的定义与评价内涵、评价指标研究态势为根本,在分析干旱半干旱地区河流的生态系统特征、河流关键生态环境机理及表现、社会-生态-文化系统长期相互影响的基础上,从水资源、植被、物理化学特性、社会经济等方面出发,提出了适用于干旱半干旱地区河流健康评价的关键控制性指标。"
"环保部近日修订颁布《建设项目环境影响评价资质管理办法》,这是一部专门规范建设项目环评技术服务领域工作的部门规章,将于2015年11月1日起施行。为保证该办法的顺利实施,环保部还将印发六个配套文件,对现有环评机构资质过渡、评价范围类别适用、甲级环评机构业务领域划分、资质申请材料要求、环评文件相关格式要求以及环评工程师从业管理等方面作出具体规定。环评技术服务是环评制度有效实施的重要技术支撑,从"
"全氟辛酸(PFOA)是新型持久性有机污染物,在水生生态系统多介质环境中广泛分布,其对水生生物的致毒机理备受关注.本文应用透射电镜和实时荧光定量PCR技术,研究了PFOA(0.05、0.1、0.5和1 mg·L-1)在7 d和14 d两个不同暴露时间段对斑马鱼脾脏的损伤效应及对白介素指标IL-1β、IL-4和IL-21表达的影响.结果表明,PFOA能够明显导致斑马鱼脾脏损伤,脾脏细胞呈现细胞膜皱缩和空泡化等特征.PFOA能够明显干扰斑马鱼脾脏白介素的表达.对于7 d暴露组,IL-1β和IL-4在m RNA水平的相对表达量随着暴露剂量的增加呈现出明显的先上升后下降的趋势;而IL-21的相对表达量随着暴露剂量的增加不断上升.对于14 d暴露组,IL-1β和IL-21在m RNA水平的相对表达量随着暴露剂量的增加呈现出明显的先上升后下降的趋势;而IL-4的相对表达量随着暴露剂量的增加不断上升.线性相关性分析表明,当暴露时间为7 d时,IL-1β表达量与IL-4表达量的相关系数为0.53;当暴露时间为14 d时,IL-1β表达量与IL-21表达量的相关系数为0.50,这说明PFOA诱导不同时间段后,斑马鱼脾脏IL-1β的表达量分别受IL-4和IL-21表达的影响.综上,本研究证实全氟辛酸能够通过诱导白介素表达的紊乱而导致斑马鱼免疫系统损伤,存在明显的剂量-效应特征.白介素IL-1β、IL-4和IL-21可以作为监测PFOA对水生生物健康风险评价研究的重要生物标志物."
"将传统的DRASTIC方法与层次分析法相结合,对传统的DRASTIC评价指标赋予新的权重,并以洛阳龙宇化工有限公司PTA改扩建工程为例,介绍了基于DRASTIC的层次分析法在地下水环境影响评价中的应用。"
"矿区地下水环境影响分析是地下水资源保护和利用的重要依据。本文在分析南江县矿区水文地质条件的基础上,对该地区地下水含水层的破坏情况进行了调查和分析,并根据地下水水质监测数据,运用尼梅罗指数法对区内主要含水层的地下水质量进行了评价。结果表明,矿区多年的煤矿开采对区内地下水环境破坏严重,要加强对该地区地下水环境的保护,并选取适当水源地,保障以后居民的生产生活用水。"
"""环境影响评价""是高校环境工程专业的主干课程之一,具有很强的时效性和实用性。随着环境影响评价法的颁布实施,环境影响评价越来越受到人们的重视。文章结合环境工程专业的培养目标和课程特点,从教学内容、教学方法和手段等方面对该门课程进行了教学改革研究,以期探索出适合该课程的教学模式[1]。"
"公众参与是环境影响评价制度中的一个重要组成内容,在环境影响评价中发挥着重要作用。通过对我国环境影响评价中公众参与的现状分析,指出公众参与在环境影响评价中存在的问题,同时提出借鉴发达国家的相关规定来完善我国的公众参与环境影响评价制度。"
"环评乱象丛生使得环评政府信息公开案件不断产生,而司法裁判文书是勾勒环评政府信息公开实践面相及司法现状的重要载体。通过对司法裁判文书的分析可以发现,法院在审判中过于依赖环保行政机关的判断,加重了原告的举证责任。因此,法院不但应提高环评政府信息公开案件的审查力度,同时也应对环保行政机关是否为信息公开义务机关及信息公开豁免理由等举证责任进行实质审查。"
"天津""8·12""危险品仓库的爆炸声犹响在耳,如何使环境监察执法工作更好地适应新常态下危险废物管理工作的需求?历史欠账多,危险废物环境监察形势严峻我国危险废物环境监察工作起步晚、基础薄弱、历史欠账多,当前危险废物环境监察问题较为突出,主要体现在以下几个方面:危险废物环境违法事件集中式爆发2013年,《最高人民法院、最高人民检察院关于办理环境污染刑事案件适用法律若干问题的解释》(法释[2013]15号,以下简称""两高司法解释"")出台后,环境监察部门铁腕治污和强势执法取得了显著效果。"
"指出了环境影响评价(EIA)与地理信息系统(GIS)具有高度的契合性,以两者特点分析为基础得出了其结合的可能性和必要性。总结了GIS在EIA中应用的特点;分析展望了GIS在区域环境信息库的建立、环境风险评价与环境影响后评价(EIPPA)、环境累积影响评价(CIA)以及战略环境影响评价(SEA)中应用的可能性。"
"化学燃料的巨量开采与使用,造成了温室气体和有毒气体的大量排放,直接对大气环境造成了巨大影响。这种影响不仅形成了全球性的温室效应,还造成局部地区的雾霾天气,直接影响到人类活动。为了减少对大气的污染和损害,做好大气监测工作具有重要意义,也可以更好的方便我们今后的生产和生活。本文结合实际情况分析了季节方面的相关因素对于大气环境监测优化布点相关工作的客观影响,以期促进改善大气环境监测的相关工作,使监测数据更具有代表性、准确性。"
"应用数值法预测西北某铜冶炼厂废水泄漏对地下水的环境影响。结果表明,项目运行不会对冶炼厂区周围及下游地下水环境产生较大影响。评价结果可为类似冶炼项目地下水环境影响评价提供参考。"
"目的分析某公司密封型放射源测井项目对周围环境的影响。方法依据国家相关标准规定的限值及监测方法作为评价标准和监测手段。结果监测了该公司源库、源坑以及专用运输作业车周围的γ剂量率及中子剂量当量率,其周围环境辐射水平均在《油(气)田测井用密封型放射性卫生防护标准》的要求限值以内。结论该公司基本落实了辐射安全管理制度和辐射安全防护各项措施,该项目对职业工作人员和公众人员是安全的,对周围环境产生的影响较小。"
"目的对某氯化稀土分选项目工艺过程中对周围环境所造成的辐射影响分析。方法依据国家相关标准规定的限值及监测方法作为评价标准和监测手段。结果稀土原料包表面γ剂量率范围在3366.0~3514.0 n Sv/h,低品位稀土精矿包表面γ剂量率范围在14 671.0~20 298.0 n Sv/h;办公区及车间β表面污染水平最大为0.265 Bq/cm~2和4.281 Bq/cm~2。结论根据监测结果,在各项环保措施落实到位的前提下,该氯化稀土项目对环境公众所致辐射剂量为环境本底水平,对职业人员所致辐射剂量符合《电离辐射防护与辐射源安全基本标准》(GB 18871-2002)要求,对周围环境介质未造成显著辐射影响,符合国家相关标准要求。"
"目的通过对某乙级非密封放射性物质(~(131)I)操作场所进行辐射环境监测评价和辐射防护设施及辐射安全检查,为竣工验收提供技术支持。方法依据国家相关标准规定的限值及监测方法作为评价标准和监测手段。结果某乙级非密封放射性物质(~(131)I)操作场所γ空气吸收剂量率的实测最大监测值为3.0μGy/h,β表面污染水平最大监测值为11.0 Bq/cm~2,总排水的总α为0.033 Bq/L,总β为1.174 Bq/L;自来水的总α为0.087 Bq/L,总β为0.188Bq/L。结论测定结果表明,该场所落实了辐射安全管理制度和辐射安全防护各项措施,对周围环境产生的影响较小,基本未受到放射性污染,对职业工作人员和公众人员是安全的,具备建设项目竣工环境保护验收的条件。"
"城市建筑垃圾处理与环境关系紧密,建筑垃圾数量随着城市化建设与发展越来越多,给城市环境治理带来了较大困扰,成为环境评价的一个重要因素。本文重点分析建筑垃圾的生命周期并建立建筑垃圾的环境影响评价模型,对建筑垃圾进行分类处理,优化改进垃圾处理方式,减少对环境的不良影响,建设生态良好、风景优美的城市。"
"随着新环保法的实施,以及国家积极推行简政放权,其势必将对环境影响评价制度产生影响。现阶段中国环境影响评价工作存在审批前置内容多、报告内容贪大求全、区域环境质量得不到控制等问题,目前国家环保政策趋向于精简审批、强化事中事后管理,以强化区域规划环评、区域总量控制及公众参与,在这种形势下,中国的环境影响评价将向精简环评审批前置优化环评审批、提高环评文件的科学性和规范性、强化环境实质影响调整和优化环评内容,以及立足环境影响及污染防治措施来强化公众参与。"
"近几年随着国内经济的飞速增长,国内对于石油的需求量开始变大,小到日常家用,大到工厂投资建设,处处离不开石油化工产业的影响,但随着经济飞速增长的同时,一系列因石油化工所带来的环境问题却成了人们关注的焦点,环境影响评价的实施出台,对于石油化工行业来说,是一个有力的依托保障。为以后石油化工行业的积极健康发展奠定一定的基础条件。"
"修建高速公路会对周围的居民、水土、生态和动植物产生不可估量的影响。环境影响评价可为环保部门制定环保政策和绿色交通的发展提供依据。目前国内多针对高速公路建设、建成运营期进行环境影响评价。文中提出基于初步设计方案的高速公路环境影响评价体系,从根源上减少高速公路修建对环境带来的影响,并建立年污染物总排放公式;结合中国现有的环境状况,对原有评价指标体系进行改进,针对中国现有公路设计方案提出了综合评价指标体系,并以广东省4条高速公路设计方案为研究对象进行环境影响评价。"
"环境影响评价课程是环境类专业重要的专业基础课。结合CDIO教学模式,引入案例式教学法,从教学理念、内容及手段等方面进行了环境影响评价课程教学改革的探索。初步实践结果表明,通过改革,教学效果得到了明显改善。"
"核设施退役规划环境影响评价有利于消除其潜在放射性危害,保护环境,保护公众健康,退役规划环境影响评价的核心是其指标体系的研究和建立。本文根据核设施退役的特点,结合核设施退役规划环境保护目标,对核设施退役规划环境影响评价目标与评价指标体系进行探讨,结合某一具体核设施退役规划进行评价,为核设施退役规划的环境影响评价提供参考。"
"""环境影响评价""是政策性强、实践性强、综合性强的课程,通过明确培养目标、更新教学内容、创新方式方法、突破传统教学、改革考核方式和兼顾理论和实践等方面对该课程的改革进行了探讨。为了提高教学的实践性与实用性,提出了以岗位为导向的人才培养目标,探讨了课程教学融入环评师职业资格考试的相关内容,注重实践与应用能力的培养。"
"以福州市乌龙江大道拓建项目为案例,利用快速影响评价矩阵方法 (RIAM)进行环境影响评价,评价结果显示:项目施工期噪声影响以及土地利用性质改变的影响最为显著,道路运营后噪声影响增强,但其社会经济的积极影响逐渐凸显.因此,RIAM方法较传统环评方法具有综合、快速和透明的优点."
"利用南充市城区5个污染监控点2009~2014年的环境空气质量自动监测数据,对南充市城区2014年环境空气质量进行了评价,并对日、月(季)、年空气质量变化特征和空气质量污染特征进行了初步分析,结果表明:1)南充市环境空气气态污染物(SO2、NO2、CO、O3)对本地空气污染基本无影响;2)细颗粒物PM2.5为南充市环境空气首要污染物,可吸入颗粒物PM10为次要污染物;3)全年冬季(12月、1月、2月)和1日中的12时、24时前后空气污染最为严重,这与污染源排放总量增大和气象及地形影响有关。"
"在环境影响评价中强调公众的参与性,是环境保护领域的基本要求和原则。目前,我国海洋环境影响评价的公众参与存在海洋意识薄弱、公众参与主体不够广泛环境影响评价信息公开制度有待完善的问题。完善海洋环境影响评价公众参与机制,要提高海洋意识,扩大公众参与;在充分发挥非政府组织作用,完善参与方式;加快环境信息公开,尝试拓宽渠道。"
"为有效发挥规划环评从决策源头预防不良环境影响的作用,探索行业规划环评理论基础和技术方法,通过分析水泥行业规划特点和大气污染特征,以系统论为基础,综合现行评价方法,提出""构建情景—评估承载力—预测影响—分析约束—优化规划""的大气环境影响评价技术路线,并以《山西省水泥工业""十二五""发展规划》为例,进行了实践,为行业规划大气环境影响评价提供借鉴。"
"环境影响评价中引入公众参与是尊重与保护建设项目周围民众相关权利的程序。民众在参与基建项目的环境影响评价过程中会针对项目的负外部性表现出明显的邻避情结,甚至引发邻避冲突。文章通过对""邻避""概念的梳理,并针对东北沿海A市的环境影响评价公众参与情况进行分析,在邻避的视角下探讨环评公参的现实情况,并以政府、企业与民众这些不同角色为主体探讨化解邻避冲突的方式。"
"对我国移动通信基站电磁辐射环境影响评价(简称基站环评)的现状进行了调研与分析。首先介绍了环评流程、环评标准、环评资质的申请和各省市的地方管理规定等,其次分析了存在的问题,然后提出了解决问题的思路,最后对下一步工作提出了建议。研究结果对移动通信环评从业者和政策制定人员具有参考意义。"
"输变电项目环境影响评价工作是电网建设的重要环节。为有效解决输变电项目环境影响评价工作遇到的问题,结合陕西输变电项目环境影响评价工作实际案例,通过优化设计方案和落实环保理念来解决输变电项目环境影响评价工作受阻的问题,并提出了相关工作措施和建议。"
"《环境影响评价技术导则地下水环境》(HJ610-2011)是当前进行地下水环境影响评价的主要依据,本文着重针对依据评价导则开展地下水环境影响评价工作过程中所遇到的一些问题,对导则中的相关说明进行了分析和探讨,并提出了自己的建议,以期能够提高导则的可操作性和指导意义。"
"为推进和规范环境影响评价活动中的公众参与,国家环保部制定了《环境影响评价公众参与暂行办法》。目前,在环境影响评价(以下简称环评)公众参与环节存在着一定的局限性以及不少问题,公众参与在基层环境保护工作中的运用也存在许多不足。多年来,环评公众参与领域"
"挥发性有机物(VOCs)的臭氧生成潜势引起广泛关注.2014年夏季和秋季对福州清洁地区鼓山挥发性有机物浓度特征及化学反应活性进行监测研究.鼓山夏季总挥发性有机物平均浓度为(262.57±256.71)μg·m-3,低于秋季(330.74±254.38)μg·m-3.两季平均VOCs浓度组成为烷烃(115.37±20.99)μg·m-3,含氧化硫烃(66.54±2.10)μg·m-3,卤代烃(63.17±13.96)μg·m-3,烯烃(34.20±5.50)μg·m-3,芳香烃(17.38±5.65)μg·m-3.VOCs浓度日变化趋势表现出明显的季节特征.通过比较VOCs各物种的化学反应活性,发现鼓山站点两季中烯烃类浓度远低于烷烃,但其具有最大臭氧生成潜势,约为烷烃的3倍,其次是烷烃和芳香烃.此外,异戊二烯对臭氧生成的贡献亦大.对优势物种进行分析,并选取间/对-二甲苯和乙苯环境浓度的比值作为评价气团老化程度的指标,结果表明:鼓山VOCs主要来源于交通源,夏季主要来自于大气的远程输送,而秋季受局地交通排放源影响较大."
"总结了现有电镀企业存在的环保问题和环境影响评价中必须关注的要点。指出技改电镀项目评价中,除了要做好政策符合性、规划符合性等方面的评价外,还应根据建设单位现有的环境管理体系和存在的环境问题,分析现有生产线清洁生产措施、污染防治措施、风险防范措施和环境管理方面的改进要求。针对不符合环保要求的内容提出严格的改进措施,确保现有生产线在技改项目实施过程中完成环保欠帐,使企业的污染治理水平有明显的提高。技改项目完成后,企业应增产不增污,减轻污染物排放对环境的危害。"
"环境影响评价是对项目施行以后对周边环境可能产生的影响进行分析、评估并提出具体防治对策和措施。文章介绍了环境影响评价在中国的发展,总结了当前环境影响评价工作中存在的问题:法律法规责任不明确,环评机构存在质量和管理问题,导则体系不够完善,公众参与问题突出。并针对上述问题提出解决方案。"
"为了评估细颗粒物(PM2.5)监测对农村空气质量等级的影响,2014年在3个村庄监测了二氧化硫(SO2)、二氧化氮(NO2)、吸入性颗粒(PM10)和细颗粒物(PM2.5)等污染指标,使用环境空气质量标准(GB 3095-2012)和环境空气质量指数(AQI)法进行评价。结果显示:农村环境空气质量评价等级在细颗粒物(PM2.5)纳入评估后有所降低,等级为优的比例从29.7%下降到1.7%,等级为良的比例从70.3%提高到95.0%,同时轻微污染的比例从0提高到3.3%。环境空气质量指数(AQI)法对空气污染物有了更准确的评价,能评估未超标情况下空气污染物对空气质量的贡献程度。PM2.5与PM10有显著的正相关关系。"
"在对盘县煤矿资源集中开采区矿山地质环境调查的基础上,根据当地矿山地质环境条件及矿山地质环境问题的特点,选用层次分析法对其进行矿山地质环境影响评价,选取合理的评价因子、评价等级划分,并计算出符合要求的评价因子权重,得出矿山地质环境影响评价分区并对评价结果进行验证,充分反映区内矿山地质环境特点。对今后在贵州开展类似矿山地质环境调查评价选用定性与定量相结合的评价方法及研究工作有着重要的意义。"
"临港新城是上海市重点开发区域,北护城河作为该区域中一主要河道,对其进行整治具有十分重要的意义。从环境角度分析,该工程的利大于弊。实施后的河道给周边居民创造一个优美、舒适的休闲场所,为营造亲水型水环境,提高人民的健康水平和生活质量,创造了基础条件。"
"针对水电工程环境影响评价体系中各指标间相互影响的特点,将网络层次分析法(ANP)和模糊综合评价法(FCE)相结合,对水电工程环境影响进行综合评价。首先根据网络层次分析法(ANP)构建水电工程环境影响评价的网络结构模型,确定所有评价指标的权重,该方法克服了以往运用层次分析法(AHP)确定指标权重不能反映指标之间相互影响关系的弊端;然后引入模糊综合评价(FCE)的思想和方法对水电工程环境影响进行评价,提出水电工程环境影响评价的ANP-FCE模型。对我国北方某水电工程进行实例分析的结果显示,该评价模型合理、有效。"
"随着人类文明的不断发展,环境问题也越来越突出,已经对人类的正常生活产生严重影响,在这背景下生物监测技术在环境监测中的应用越来越广泛,生物监测技术是利用生物分子、细胞、组织器官、个体等各层次对环境污染程度产生的反应对环境状况进行阐述,基于生物学的角度为环境监测与评价提供依据。文章针对生物监测技术在环境监测中的应用进行讨论,分析土壤环、水及大气环境监测中生物监测技术的应用。"
"如何对水电工程造成的影响进行客观的评价,评价因子较多,复杂且模糊,给评价工作带来了一些难题。为了能够更好地更客观地对流域水电开发的环境影响进行分析评价,文章借鉴了国内外环境影响评价的经验,对流域梯级开发环境影响评价的指标进行初步探讨和研究,为将来梯级开发环境影响研究提供参考。"
"随着中国实行更加积极主动的开放战略,越来越多的区域规划涉及贸易活动内容,贸易活动在中国推动经济增长的同时,也造成了环境压力,因此将区域贸易规划纳入环境影响评价(简称环评)制度是大势所趋。首先研究了贸易活动对环境的影响机制,通过""自由贸易→经济活动→环境影响""的链式反应分析,从规模、结构、技术效应3个方面进行环境影响途径分解;探讨了区域贸易规划环评的工作流程;其次,根据贸易对环境影响效应理论,提出区域贸易规划的环评方法;最后,以《云南瑞丽重点开发开放试验区建设总体规划》的德宏州贸易规划环评为案例,进行了实证研究。该研究可为中国未来区域贸易规划环评提供一定指导与借鉴。"
"公众参与是环境影响评价中的一项重要工作,目的在于发现潜在环境问题,提高环境影响评价的科学性和针对性,切实维护公众合法的环境权益。现阶段环境影响评价中的公众参与制度并不成熟,仍待于进一步研究、探讨和完善;本文根据建设项目环境影响评价公众参与相关实践,针对公众参与的范围、时机、形式、内容及存在问题进行了简要的分析,为建设项目环境影响评价公众参与制度研究提供参考。"
"航道疏浚工程是指为了维护和提高航道尺度,利用挖泥船或其他机具进行航道加深或拓宽的一类工程。航道疏浚工程环境影响评价的技术评估应遵循《建设项目环境影响技术评估导则》,结合水、气、声、固废、生态等环境影响因子,从施工期角度,评估污染源强以及施工工艺和施工时序的合理性,以及工程带来的环境影响及采取的各项环保措施的可靠性、合理性。此类项目重点关注环境问题是疏浚及抛泥工程对水环境及水生生物带来的影响及防治措施。"
"水能资源不耗费水资源量,不会带来环境污染,得到了各国的大力推崇。我国地势条件独特,水能资源丰富,为我国经济发展起到了推动作用,有利于经济的健康可持续发展。然而,水电工程带来巨大效益的同时,也带来了较多的环境问题,制约了河流生态系统的健康发展。流域梯级开发的环境影响具有累积性和系统性,单个工程的评价不能代替流域的环境影响评价。因此,需要在单个工程环境影响评价的基础上进行综合分析,对区域环境质量有一个更为准确的分析,本文基于沅水流域下游段为例,进行了梯级开发环境影响评价模型的构建,并进行了模型验证,结果与实际情况较为贴近。"
"HJ610-2011《环境影响评价技术导则—地下水环境》的实施对环评工作者提出了更高的要求,加大了地下水环境影响评价工作的难度。本文以某焦化项目为例,运用国际上通用的GMS软件对地下水中污染物运移进行数值模拟预测,并根据预测结果提出相应的地下水环境保护措施,以供广大环评工作者在地下水环评工作中参考。"
"随着我国社会经济技术的不断发展,我们所生活的自然环境逐渐的受到破坏,这与人们日益增长的物质文化需求相背离,也就使得人们对于环境质量的关注逐渐增强。水利水电工程的建设和运行过程中的各个环节均会对环境产生极大的影响,也就说明,水利生态工程环境影响评价是极其重要的,而且评价过程是一个比较复杂的过程,是建立完善的环境影响评价体系的前提。同时,评价方法的熟悉掌握会简化生态环境影响评价。文章就水利工程生态环境影响评价的指标体系与评价方法进行探析。"
"《环境影响评价技术导则钢铁建设项目》(HJ 708—2014)的编制既满足了国家环境保护管理的需求,也是对我国现行环保标准的有力补充。该导则以《环境影响评价技术导则总纲》(HJ 2.1—2011)为基础,各要素导则为依据,总结钢铁建设项目环评经验,结合钢铁行业特点,明确了钢铁建设项目的环评要求,具有编制程序严谨、适用范围明确、行业特点突出、二噁英评价务实的特点,为进一步规范钢铁建设项目环境影响报告书,强化钢铁行业环境管理与污染防治工作奠定了基础。在此基础上,需进一步加快技术研究,推进高新技术应用;强化污染防治,弱化环境影响预测;加强规划环评,探索行业政策环评。"
"工程分析是环评报告中最重要的章节,而采掘类项目环境影响因素复杂,工程分析更加困难。以饰面用花岗岩矿开采项目为例,阐述了采掘项目环境影响评价中工程分析内容,提出了采掘类项目工程分析的要点和方法。首先介绍了项目概况、项目组成、生产设备及原辅材料、采矿工艺等建设方案相关内容,然后分别从施工期、营运期两个阶段对大气污染源、废污水、噪声、固体废物、生态环境等环境影响因素进行分析,最后给出了有效可行的环保措施。"
"水利枢纽工程是指为满足各项水利工程兴利除害的目标,在河流或渠道的适宜地段修建的不同类型水工建筑物的综合体。按承担任务的不同,可分为防洪枢纽、供水枢纽、灌溉枢纽、水力发电枢纽和航运枢纽等。文章旨在总结从生态流量的设置、满足程度评价、措施等方面的经验,以便更合理、科学地设置生态流量并反馈至工程设计,减少工程开发对环境的影响。同时可避免在后续设计过程中进行平面布置、投资大幅调整。"
"伴随社会经济的飞速发展,环境问题日益凸显。尽管我国环境监测取得较大成果,但仍有部分因素影响了环境监测质量,使得环境监测水平得不到提高,因此,针对影响环境监测质量因素而采取针对性处理方法具有重要意义。文章对环境监测质量的影响因素及处理方法进行了分析,以望对同仁提供参考借鉴。"
"探讨公路建设项目环评应遵守的原则和评价指标的选择内容及方法,并根据公路建设项目的特点,提出设计期、施工期和营运期的生态环境保护措施。"
"为了更好地提高环评公众参与的有效性,文章重点从强化公众参与相关立法、提高信息透明度和可接近性、选择正确的公众参与介入时间、提高利益相关方的意识和责任、建立有效的交流体系和开发环保非政府组织的潜在影响力等六个方面进行了探讨,并对如何开展公众参与、提高公众参与有效性提出了强化与公众参与相关的立法等建议。"
"总结了电镀项目的污染特征。依据电镀污染物排放标准,探讨了废水、废气和固体废物污染防治措施。介绍了估算第一类污染物源强和酸雾源强的方法。指出环评中必须进行环境风险识别并提出有针对性的风险防范措施和应急预案,将电镀项目的环境影响程度降至最低。"
"指出了随着经济的发展,世界各国对能源的需求日益增加,但现存的传统能源储量纷纷告急,对新能源的开发利用成为当今世界经济发展的主题,我国这样的人口大国对于新能源的开发利用更加重视。生物质发电是一个新兴产业,像垃圾发电、风能发电、焚烧秸秆发电等等都已慢慢走进企业的大门,但在这类项目也存在着一系列的环境问题。分析了生物质发电项目实施过程中产生的环境问题,并提出了有效的措施,以减小对环境的影响。"
"风能属于可再生清洁能源,近年来风电装机容量迅猛增加。从环境影响评价角度介绍了风力发电类建设项目在施工期、运营期对环境产生的影响。"
"在经过环境治理的不断试错以及对环境污染的深刻认识之后,我国已经初步建立起相对比较完善的环境影响评价法的制度体系,然而问题在于,虽然既有的制度体系相对完备,但是在操作实施环节还存在着一些立法上的矛盾和实施中的疏漏,从而影响到环境影响评价法的总体实施效果。因此,从环境影响评价法的发展阶段、体系结构、立法不足以及实施环节等问题出发,阐述我国环境评价法律制度的发展历程,评析现行环评法律,指出不足并提出完善建议。"
"RIAM(Rapid Impact Assessment Matrix)是进行环境影响快速识别的半定量评价方法,能综合考虑项目对自然环境-生物生态-社会文化-经济发展的影响,评价过程较传统评价方法更为透明公开。以武夷山生态旅游开发项目为例,应用RIAM模型进行生态环评,可以明确地表达项目的综合环境影响,使各种替代方案环境影响对比清晰明了,且还能快速判断出生态旅游开发的主要负环境影响排序。RIAM环评方法使环评过程透明,环评结果表达直观,能更好服务于环境决策和管理。"
"环境激素污染是当前世界范围面临的一项重大环境问题。本文介绍了环境激素的概念和危害。采用原子吸收法对黄河兰州段六个断面的重金属类环境激素(Pb、Cd)进行了测定,结果表明黄河兰州段Cd含量低于国家五类水质标准,污染源应该以工业污染为主。Pb含量达到国家三类水质标准,污染源呈面源形式。同时针对结果提出预防对策。"
"本文通过对环境影响评价中公众参与的问题进行分析,适当地提出一些解决的措施,并且对其意义进行探讨,希望对环境影响评价中公众参与效果能够有所帮助。"
"规划环境影响评价是实现可持续发展的重要工具,对于环境污染整治、生态环境保护、资源合理开采等均具有重要作用。本文对当前规划环境影响评价的现状进行了介绍,就当前规划环境影响评价存在的问题进行了分析,并就如何推进我国规划环评工作提出了几点建议。"
《环境影响评价技术导则输变电工程》(HJ 24—2014)自2015年1月1日起正式实施。介绍了导则修订的必要性和意义;从评价依据和程序要求、电磁环境评价工作等级和范围、评价标准和技术、公众参与等方面对导则主要内容作了解读;分析了新、旧导则的区别;并就开展输变电工程环境影响评价需注意的方面提出了建议。
"采用《环境影响评价技术导则非污染生态影响》(HJ/T 19-1997)推荐的景观生态学评价方法,应用景观生态学的基本原理,通过对景观多样性指数、景观优势度和人工干扰指数等3类景观格局指数的计算及对比,从景观空间结构、异质性、恢复能力等方面,预测建设项目实施对生态环境的影响程度,并提出工程项目建设应注意的问题和采取的措施。"
"社会、经济的发展以及生活水平的提高也催生出了一些环境问题,因此采用科学的方法对环境进行现状评价和预测具有重要的现实意义。当前我国环境影响的评价在制度、公众参与等诸多方面都存在问题,本文正是在这样的背景下,讨论当前我国环境影响评价的问题所在,并有针对性地提出相关对策。"
"在环境影响评价中,景观影响评价是个较新的课题。以卧龙保护区建设工程为例说明如何在环境影响评价中进行景观影响分析。采用4项评价指标,通过对指标进行计分,用简单、适用的定量方法对项目实施后的景观影响进行分析,并简要探讨项目建设过程中对景观的保护措施。"
"为了完善木结构建筑的环境影响评价方法,基于生命周期评价体系和国内外学者建立的关于建筑物的生命周期评价模型,对我国木结构建筑的环境影响评价方法进行了研究,阐述了木结构建筑生命周期评价的4个步骤:确定目标与范围、清单分析、影响评价和结果解释,着重介绍了木结构建筑的环境影响评价,指出了木结构建筑生命周期评价的发展方向。"
"我国电网规划环境影响评价工作正处在起步阶段,缺乏成熟的理论方法和指标体系。结合常州市""十二五""电网发展规划环境影响评价工作,探讨了电网规划环评中存在的难点和问题并提出了相应的对策建议。"
"本文客观概括了中美两国环境影响评价(EIA)公众参与制度的主要内容。通过对中美两国EIA公众参与制度的比较,寻找我国EIA公众参与可能的提升空间,提出建议。"
"本文在分析日本、韩国环境影响评价制度中公众参与内容的基础上,对中国、日本、韩国环境影响评价制度中的公众参与程序、内容以及要求等方面进行了对比,从环境影响评价公众参与的目的、政府所发挥的作用等方面总结了日本、韩国经验对中国环境影响评价公众参与工作的启示,以期为中国环境影响评价公众参与工作的发展提供有益的参考和借鉴。"
"本文在分析将社会环境影响评价纳入环境影响评价的基础上,提出环境影响评价中把对社会环境影响的预测及分析、减缓措施和公众参与作为社会环境影响评价要点,以切实在环境影响评价中开展社会环境影响评价,贯彻落实科学发展观,促进社会的和谐与稳定。"
"依据国内外研究成果与某河流生态状况、水电规划及其环境影响特点,应用层次分析方法,构建了包括目标层、准则层和指标层的某河流生态系统健康评价指标体系,选择河流功能与服务、结构组织、恢复力三因素共计15个评价指标,并确定各个指标的标准化值、权重及综合指数评价标准。计算结果表明,规划河段生态系统健康现状良好,优化后的规划方案实施对河流生态系统健康产生一定影响,但能满足基本健康的最低要求,通过采取环保措施,可以实现河流生态系统的健康目标,因此该规划是可行的。"
"《环境影响评价》是环境工程中一门理论与实践结合较紧密的专业基础课。本着技术应用型人才培养的宗旨,采用案例分析法在教学中引出知识点,运用理论与实际相结合的教学方法,借以提高学生的主动性和能动性,同时也培养了学生的思维方式,锻炼了其解决实际问题的能力,使学生能较快地进入社会,成为符合社会需求的复合型人才。"
"根据我国地表水环境质量标准和长江水系2006—2010年103个国控断面8个水质监测指标的数据,建立了长江水系水质综合评价的投影寻踪分类(PPC)模型。研究表明:在国控断面上,长江水系整体水质较好,Ⅰ~Ⅲ类水质占92.82%,其中Ⅰ类和Ⅱ类水质分别占62.52%和20.58%;上游水质好于下游水质;在化工工业较发达地区,Hg、石油类、挥发酚和氨氮的污染较严重,出现了劣Ⅴ类水质;与2009年相比,2010年水质出现了恶化。投影窗宽半径R值对PPC建模结果有显著影响,R取较小值方案(R=0.1S_z)和较大值方案(r_(max)≤R≤2p)都是不合理的,取中间适度值方案(r_(max)/5≤R≤r_(max)/3)才是合理和正确的。"
"根据我国环境标准质量控制的特点,建立了水环境有机污染物监测全过程质量评价原则:目的性原则、重点突出原则、互斥性与有机结合的原则、定性指标与定量指标结合原则、可操作性及可延续性原则,并依据这些原则,分层设定了评价指标。确定了每一个评价指标的测评及计算方法,完成了一套完整的评价体系的构建。整个评价体系由5个一级指标和18个二级指标构成,利用已量化的质控指标,来确定其分值。通过建立的质控评价指标、指标权重、指标无量纲方法和综合评价方法最终构成了一个完整的流域水环境有机污染物监测全过程质控水平综合评价体系。"
"利用粉尘观测仪,在2012年6月对西安市东郊工业区24层高楼PM_(10)颗粒物进行了昼夜观测,研究了PM_(10)质量浓度的昼夜变化与影响因素。结果表明,PM_(10)质量浓度在高度上的变化可分为4个层段,在1m高度范围内为第1层段,浓度最低,平均为0.0027 mg·m~(-3);4~37 m高度为第2层段,浓度最高,平均为0.055 mg·m~(-3);40~55 m高度为第3层段,浓度较低,平均为0.038 mg·m~(-3);58~70 m为第4层段,浓度较高,平均为0.042 mg·m~(-3)。PM_(10)质量浓度在昼夜24小时内的变化可分为3个阶段,第1阶段在8:00—16:00,浓度最高,并由早到晚呈现出逐渐升高的趋势。第2阶段在18:00—20:00,浓度最低,从旱到晚呈逐渐下降的趋势。第3阶段在22:00—6:00,浓度居中,从早到晚呈逐渐升高的趋势。PM_(10)质量浓度昼夜变化特点是呈现极不对称双峰型,表现为白天高(平均浓度为0.048 mg·m~(-3)),夜间低(平均浓度为0.040 mg·m~(-3)),这一变化规律受大气稳定度、污染源和温度等变化的影响。在70 m高度范围内PM_(10)浓度与温度、高度的二元线性回归方程表明,在影响PM_(10)浓度的高度和温度因素中,温度对PM_(10)浓度的影响比高度大。根据环境空气质量标准进行评价,西安东郊工业区在6月监测时段内1~70 m的可吸入颗粒物浓度总体较低,空气质量良好,但要进行准确、全面的评价还需要逐日监测数据和SO_2及NO_x的监测数据。"
"为了更好地对煤矿区生态环境影响评价,以生态系统服务功能价值理论为基础,以某煤矿为研究对象,根据煤矿开采前后的生态系统变化情况,预测了某煤矿区开采前后生态系统服务功能总价值及其变化,评价煤矿开采后将产生的生态环境影响.研究结果表明:某煤矿开采后生态系统服务功能价值增加了5 246.907万元,敏感性分析显示矿区生态系数服务价值对价值系数没有弹性.生态系统服务功能价值理论的引入,实现了煤矿区生态环境影响定性分析与定量评价的结合,为正确制定煤矿区生态恢复措施提供了依据."
"透视建设项目环境监理发展的历程,环境保护工作的伟力与孱弱并存本文就是针对这方面问题展开论述,探讨有效的管理措施,以便为建设项目环境监理工作提供参考。"
"结合小城镇环境生态区域广、生态类型多样且生态敏感度高等特点,采用DPSIR模式选取指标,建立了小城镇工业园区环境影响评价指标体系,在与城市工业园区比较、园区周围存在的农村生态系统方面提出增加资源能源利用、控制污染物排放的建议。"
"结合目前河流水电开发的环境管理程序及环境影响评价实际情况,从工程系统、环境系统和管理系统三方面筛选指标并建立河流水电梯级开发环境影响后评价的评价体系,明确了后评价工作流程,提出了完善评价指标体系的建议。"
"美国率先建立的国家环境空气质量标准(NAAQS)旨在保护公众健康,而该理念已被包括中国在内的众多国家所采用。针对大气悬浮颗粒物(PM),NAAQS根据PM在仪器检测以及人体吸入时的粒径选择性特征,定义了总悬浮颗粒(TSP)、PM_(10)、PM_(2.5)及其相应的质量浓度标准。这些指标的建立是基于长达300年来颗粒物监测技术发展及其危害评价的结果。因此2012年中国在颁布实施新PM_(2.5)空气质量标准时,PM_(2.5)的监测及评价方面有了更多科学积累与技术选择。本文简要回顾了PM的粒径分布、化学组成、可吸入特征、人体健康效应及空气质量标准等研究简史,根据其他国家的发展经验,提出中国在观测网络设计、测量仪器选择和使用、质量控制和质量保证及监测结果分析等方面需要确立自己独特的行业指南。对于未来空气质量的管理和标准制定,应同时考虑多种污染物及其对公众健康、能见度、气候、材料及生态系统的影响。"
"在生态系统服务价值理论的基础上,结合谢高地的中国不同陆地生态系统单位面积生态服务价值表,确定了许昌市各种土地利用类型的生态服务功能价值系数,并根据土地利用规划方案2006—2020各种土地利用类型的面积变化,预测新一轮规划方案实施后生态系统服务功能的变化,评价规划实施产生的影响。研究结果表明,许昌市的土地利用规划切实可行,该方案的实施使许昌市的生态环境趋向良性发展。"
""
"现阶段,我国对于跨流域调水对生态环境的影响评价并未出台一个适合广泛应用的指标体系。在进行构架一套完善的生态环境影响评价指标体系时需要对跨流域调水工程进行充分的调研,从工程输水区、水源区及受水区等多个方面的生态环境影响出发,在科学性、独立性、系统性、定性定量相结合、客观性及代表性的原则下,从社会经济系统、生物系统及化学系统等多个方面进行跨流域调水生态环境影响评价指标体系构建。此外,在构建跨流域调水的生态环境影响评价指标体系时要与综合开发利用、农业灌溉以及城市供水等水资源利用的不同目标进行进一步的分析总结,以便更好地进行对跨流域调水对生态环境影响评价指标体系进行研究。"
"文章从制度和战略角度探讨了规划环境影响评价(PEIA)有效性的涵义,并从启动时间、内容的完整性、可操作性、可替代性、公众参与度、可持续性六个指标构建PEIA有效性的评估体系。"
"良好的土地整理可以有效提高耕地数量,提高耕地品质,对提高生态环境与经济结构具有显著的效果。对于土地整理而言,需提高管理意识,有效开发利用土地,较好地将土地资源当做生态要素给予保护,在确保有效建设用地的前提下,转变生态环境,保障土地整理实现可持续发展。"
"《环境影响评价技术导则大气环境》(HJ/T2.2-2008)于2009年4月1日实施,自实施之日起,《环境影响评价技术导则大气环境》(HJ/T2.2-93)废止。文章概述了新、旧导则的区别以及旧导则在实际应用中存在的问题和新导则的优势和不足。"
"针对环境影响评价课程综合性、实践性和应用性强的特点,根据当前环境影响评价课程教学中存在的问题和不足,结合学院现阶段的实际情况,提出教学方法的改革,通过案例教学与实践教学相结合,理论教学与实践同步进行,加强学生的实践能力,以提高学生分析解决问题的能力,使其在毕业后能尽快进入工作状态,同时也为该课程教学改革的深入进行提供参考。"
"某科技公司在厂区南侧新征土地,增资新建40000吨/年赖氨酸项目,项目运行后对下游地下水体影响较小。该项目污废水排放量小,污染物简单,主要污染物为CODcr、NH3—N。论文运用计算机模拟预测该项目对地下水环境的影响,并作出评价。"
"以入湖水系、湖体、出湖口为研究区域,基于20多年的监测数据,运用水质单因子评价、综合营养状态指数(∑TLI)等评价方法,系统地分析了洞庭湖水文、水质、营养化状态的时空变化规律,探讨三峡工程运行后洞庭湖水环境变化及原因。结果表明:(1)洞庭湖入湖水量及沙量均明显降低、水位变幅减小。(2)透明度(SD)、总氮(TN)、总磷(TP)、浮游植物等指标的时空分异特征较为明显,4个指标年均值均总体呈上升趋势,其中,SD、浮游植物种类数量及密度自三峡工程运行后变化尤为明显。西洞庭湖的SD高于南洞庭湖,东洞庭湖的SD最低。ρ(TP)在湖体最高,ρ(TN)则在湖体最低。(3)入湖水系水质最好,出湖口水质最差。入湖水系水质一直维持在Ⅱ~Ⅲ类之间,水质良好;出湖口、湖体水质自三峡工程运行后以Ⅳ~Ⅴ类为主,变劣趋势明显。湖体富营养化日趋严重,东洞庭湖的富营养程度稍高于西洞庭湖和南洞庭湖。(4)初步认为:洞庭湖水文水动力环境条件的变化,整体上对水质产生一定的不利影响,对湖体富营养化有一定的促进作用。"
"本文从水库生态系统的结构入手,分析了水库生态系统的结构特征、演替规律和水利水电工程修建后水库生态系统的演替变化,从纵向、横向、垂向三个维度提出了水库生态系统的空间特征和生态环境特性,在此基础上构建了水库生态系统环境影响后评价技术体系,为开展后评价工作提供技术参考。"
~~
"《环境影响评价》征稿订阅及广告征集启事《环境影响评价》杂志由重庆市环境科学研究院、环境保护部环境工程评估中心、中国环境出版社联合主办,中国环境科学学会环境影响评价专业委员会、中国环境保护产业协会环境影响评价行业分会协办,于2013年9月正式创刊发行。办刊目标是为构建科学决策、依法决策、民主决策的环评管理体系提供理论和技术支撑,成为环评成果的展示窗口、环评技术的交流平台、环评理论的创新摇篮和公众参与的沟通桥梁。"
"选取高速铁路环境影响评价指标和环境影响因子,引入层次分析法确定权重,采用模糊数学方法进行综合评价,以京沪高速铁路为例进行评价分析。结果表明,采用模糊层次分析法相结合的方法评价高速铁路网建设对区域环境的影响可避免单一评价方法的局限性,能更全面、合理地评价高速铁路建设项目的主要污染源和污染物的排放,评价结果为规划阶段各个方案的比选提供决策依据,在一定程度上反映其经济和社会效益。该研究成果可为高速铁路建设的环境保护提供理论指导。"
"""红顶中介""不得申请环评资质10月15日,环保部公布新修订版《建设项目环境影响评价资质管理办法》,其中明确负责审批或核准环评文件的主管部门及其所属单位出资设立的企业、从事技术评估的企业,均不得申请环评资质。省以下环保监测执法将垂直管理十八届五中全会公报提出:加大环境治理力度,以提高环境质量为核心,实行最严格的环境保护制度,深入实施大气、水、土壤防治行动计划,实行省"
"广东省环境保护职业技术学校清洁生产研究中心,亦称节能中心,是学校内设机构,成立于2004年,是经广东省经贸委、广东省环保厅和广东省科技厅联合批准设立的清洁生产技术指导和咨询机构。清洁生产研究中心主要职能是开展清洁生产审核技术咨询、节能减排技术研究与应用。除此之外,为了充分利用学校资源,研究中心同时开展环境影响评价、环境监测、环境监理、环境应急预案、河涌污染整治方案、生态区创建咨询等技术服务,并承担环境保护专项研究课题。"
"以重庆大足某再生铅企业为对象,简要分析了环境空气污染源,根据大足气象局提供的地面常规气象观测资料,依据《环境影响评价技术导则大气环境》(HJ2.2-2008)推荐的AERMOD模式,分别在正常工况和非正常工况2种条件下对SO2和Pb浓度进行预测,绘制了渲染物浓度等值线分布图,确定了厂区环境防护距离。"
"在全球范围内,环境问题成为了人们关注的重点,而环境监测质量是确保监测数据准确性、精密性的基本前提,所以一定要提高环境监测质量。基于此,本文主要对环境监测质量的影响因素及其处理方法进行了详细的分析。"
"湖泊水华是全世界面临的严重生态环境问题之一,对人类和生态系统健康都有重大影响.以太湖为研究区域,基于近年的蓝藻水华及水环境监测数据,结合自组织特征映射神经网络和模糊风险评价方法,对太湖不同监测点蓝藻水华的发生风险进行综合评价,并借助GIS地学统计分析方法对全太湖蓝藻水华发生风险进行区划,绘制太湖蓝藻水华发生风险区划图.结果表明:太湖被分为重度风险区、中度风险区、轻度风险区、微风险区,各风险区基本呈带状分布.从各风险区面积来看,重度风险区、中度风险区、轻度风险区的面积约各占太湖总面积的1/5,而微风险区约占太湖总面积的2/5;从各风险区位置来看,重度风险区主要分布在西北部区域,且从整个湖区来看,蓝藻水华的发生风险等级自西北到东南依次递减.本研究揭示太湖水华灾害风险的空间分布规律,对支撑水环境监测和水华灾害防治方案的制定具有一定的意义."
"随着科学技术的不断发展,环境影响评价和环境科研逐步引起了社会的关注,在项目评价体系中,环境影响评价占有很大的比重,环境科研工作的重要意义也因此而体现出来,而在项目建设方案的研究过程中所需要的环境条件研究,以及如何分析识别影响项目建设环境因素等都是环境影响评价以及环境科研工作中"
"根据核动力舰船的设计和运行特点,提出了单艘核动力舰船正常运行工况下辐射环境影响评价应进行评价的范围、遵循的评价标准、选择的评价因子、开展的评价内容和参考的评价方法。希望为建立一套适用于核动力舰船辐射环境影响评价的技术导则提供启示。"
"以2011年四川省地表水环境质量例行监测数据为基础,根据环境保护部颁布的《地表水环境质量评价办法(试行)》的规定,讨论了评价指标不同对地表水水质评价结果所产生的影响;同时,还针对环保、疾控、水利等不同职能部门管理侧重点不同,指出了执行不同标准评价地表水水质结果显示出明显的差异。最后提出统一地表水环境质量评价办法的建议。"
"随着经济发展和社会进步,水利水电工程不断发展,然而水利水电工程在施工过程中给周围的环境造成了严重的影响,为了控制其对环境的影响,需要进行环境影响评价来分析整个水利水电工程对环境的整体影响。文章主要对水利水电工程对气候、水资源和土壤等造成的影响进行具体地分析,并相应地提出综合评价方法,以期对环境的影响进行控制,提高水利水电工程的质量。"
"介绍了燃煤电厂贮灰场扬尘环境影响评价的现状,在对美国国家环境保护局(EPA)推荐的堆料场扬尘排放量计算方法进行适当修正的基础上,采用HJ 2.2—2008《环境影响评价技术导则——大气环境》中推荐的估算模式,在电厂贮灰场最不利运行工况下,计算了贮灰场下风向的总悬浮颗粒物(TSP)与PM10落地浓度,结果表明:在贮灰场下风向650m处,TSP落地浓度达到了二级评价标准限值的要求;在贮灰场下风向400m处,PM10落地浓度达到了二级评价标准限值的要求。"
"针对核燃料循环建设项目竣工环境保护验收监测活动中存在的问题作探讨,明确了验收监测活动的起点,建议加强验收监测方案编制的培训。指出应重视流出物的持续监测和环保设施运行效率的验证,验收监测方案应参考环评文件中的环境监测计划,结合设施运行后的现状合理编制,并重视与污染源项有关的其他监测问题。提出了进一步完善核燃料循环标准体系、持续加强环保验收能力建设等建议。"
"本文根据公路项目建设生态环境影响评价原则、指标体系构建以及评价方法等等进行了深入讨论,并有针对性地提出了公路项目建设环境保护的对策措施。"
"公路项目运营期的交通噪声是主要影响因素之一,对环境的影响,因此是公路项目建设的评价重点,应详细的论述、预测评价,并提出合理的噪声措施。"
"该文分析了环境影响评价中清洁生产评价技术导则和编写方面存在的不足,探讨了在环境影响评价中引入清洁生产的认知问题,并根据工作实践提出相关的措施与建议,更有效地发挥环境影响评价对促进清洁生产实施的作用。"
"在我国社会经济迅猛发展的同时,生态环境问题也随之产生,且已经对人类的生存带来一定的影响。在这种背景之下,强化环境监测,且保证监测的质量,显得尤为关键且有必要。对此,文章将对影响环境监测质量的因素加以分析,并提出相应的措施,以最大限度的提升监测的质量。"
"到目前为止,中国环境影响评价制度走过了三十几年的风雨历程。该制度的颁布实施在一定程度上改善了中国的环境形势,然而,其中仍然存在诸多问题有待于完善。本文在阐述环境影响评价制度相关概念的基础上,指出现阶段我国环境影响审查制度面临的主要问题,提出完善我国环境影响评价审查制度的几点建议,希望能够为业界人士提供一定的参考。"
"随着社会经济和文化的不断提高和发展,我国居民对于其生活环境的关注程度和保护意识日益提高,因此环境影响评价当中执行公众参与制度是不容置疑的。本文介绍了环境影响评价当中公众参与制度的重要性和意义,并对完善我国环境影响评价中公众参与制度提出了几点建议。"
"结合电镀行业项目环境影响特点,从项目选址、总图布置、主要污染物防治、清洁生产、环境风险防范等四个方面详细阐述了电镀建设环境影响评价工作重点。"
"水是生物赖以生存的必需条件,对于我们人类而言,淡水资源在其中显得尤为重要。地球上虽然水资源丰富,但是淡水资源十分匮乏,我国西部地区、北方地区大多数地方存在水资源问题缺乏等问题,越来越稀少的淡水资源,并且许多还受到了污染,很多地方的淡水资源产生了严重的匮乏。随着环境保护的力度不断加强,对解决水资源匮乏问题起到一定的作用,但是加强对污水处理技术研究、降低生产对淡水资源污染是解决问题的根本措施。因此只有从我国水资源工程的环境这一应用进行实际的问题分析才能够得到最为全面的解决方案,所以针对于我国的水资源工程中的水资源发展可以运用层次分析法来进行分析比较,期望对其余读者有所借鉴。"
"在总结国内其他政策环评的研究现状的基础上,探索了一种适用于城镇化政策环评的方法。确定该环评的对象,并运用""转移矩阵法""对城镇化政策进行了环境影响评价。以常州市为例,选取城镇居民生活用水相关指标,对其近十年来的城镇化政策进行了环境影响评价。"
"根据北京市环境保护监测中心的监测数据和国家环境空气质量标准,选取PM2.5,PM10,SO2,NO2作为评价指标,通过建立各污染因子的隶属函数和权重集,运用模糊综合评价的方法对北京市2014年10月及11月进行了空气质量评价及比较。结果表明,影响北京市空气质量的主要污染因子为PM2.5,PM10,其次是NO2,SO2对于空气污染的作用最小。APEC会议期间采取的""机动车辆限行""、""上百家企业停限产""、""建筑施工工地停工""等措施能够有效地控制大气中PM2.5的含量,改善空气质量。空气质量评价结果客观地反映了北京市的空气质量状况,从而为改善和治理大气污染提供理论依据。"
"为研究克鲁伦河污染物输送对呼伦湖水质的影响,以克鲁伦河水体为研究对象,对水中氨氮、总氮、总磷及化学需氧量(COD)进行监测,分析了其水质变化的主要原因并研究了各指标之间的相关性,利用水污染指数法确定了水体中主要的污染因子。结果表明:克鲁伦河所有监测断面的水质等级均为劣V类,主要污染物为总氮及化学需氧量。水体中氨氮和总氮的相关系数为0.850,呈极显著的正相关关系,化学需氧量与总磷之间的相关系数为0.691,呈显著的正相关关系。氮磷及有机物的不断输入加重了呼伦湖水体的富营养化程度。"
"以云量、风速、风向、温度3类地面气象观测数据的获取方法为研究对象,探讨如何规范地面气象观测数据在模型中的标准化应用.结合我国2008年颁布的《环境影响评价技术导则大气环境》推荐的模型AERMOD对所需要的地面气象数据需求,并以内蒙古自治区正蓝旗上都电厂SO2实测数据为验证数据,在模型其他输入参数不变的情况下,利用试验站10min和1h地面气象数据,并分别以低云量和总云量代替蔽光云量,设置4种情景.其中,情景一使用试验站10min地面气象数据,并用低云量代替蔽光云量.与情景一相比,情景二使用总云量代替蔽光云量,情景三使用1h地面气象数据,情景四使用试验站1h地面气象数据,并用总云量代替蔽光云量.4种情景除了上述不同点,其他地面气象参数均相同.结果表明,在4种情景中,情景二、三、四的FB值均小于情景一,更靠近0.关于RHCR值,情景三和四更靠近于1,分别为1.33和1.41,表明在预测高端值时,情景三和四的效果更好.情景二的RHCR值为1.51,大于情景三,说明风相较于云对模型模拟结果影响更大.由FB值、RHCR值以及Q—Q图的综合分析得出,情景四的模拟值更接近实际监测值,其采用的地面气象数据全面符合本研究所推荐的数据标准化应用方法,规范了模型数据标准化应用,提升了大气环境影响评价预测精度."
"分析了当前环境影响评价制度存在的问题,并从几个方面阐述了完善环境影响评价制度的对策,最后对环境影响评价制度的前景进行探讨。"
"阐述了公众参与环境影响评价的概念与功能及公众参与环境影响评价的必要性,并提出了加强公众参与环境影响评价机制的对策。"
"湿地具有强大的净化污水能力和水环境调节作用。人工湿地通过模拟和强化自然湿地功能,可以改善水质及河流生态系统作用。通过对凌河流域5处人工湿地上下游不同时段的多因子的水质监测,分析凌河流域的人工湿地对净化水质、提高水环境质量的作用。"
"当前社会经济快速非常发展,城市化进程也进一步加深,当前正处于农村型转向城市型的过渡阶段。然而经济的快速发展往往会伴随着环境的日益恶化,例如当前比较突出的环境问题就是大气污染。在进行城市化进程不断深化中,人民的生活水平有了一定的提高,国民经济也在不断增长,但是对于环境的破坏也日益严重,如何解决发展与环境的关系是当前进行城市化工作的关键。本文简要的分析了我国城市化进程中大气污染的环境影响。"
"任何一项水利工程建设都会带来积极和消极两方面的影响,问题在于只要我们通过周密考虑,按自然规律办事,精心设计、精心施工和科学管理,就一定能达到兴利避害的目的。"
"《环境影响评价》杂志由环境保护部环境工程评估中心、重庆市环境科学研究院、中国环境出版社联合主办,中国环境科学学会环境影响评价专业委员会、中国环境保护产业协会环境影响评价行业分会协办。期刊面向全国公开发行,国内统一刊号CN 50-1210/X,国际标准刊号ISSN 2095-6444。"
"以某大型火法铜冶炼企业竣工环保验收监测项目为例,从监测因子的选择,监测、分析过程中的质量保证,固体废物检查,周边环境质量监测等方面,对铜冶炼项目环保验收监测中发现的问题进行了分析。提出,应开展重金属元素Sb的毒理方面的研究,并出台相关排放标准;在监测项目的选择时,考虑金属元素在矿材中的伴生问题;重视验收监测中的质量控制,尤其是分析过程中的空白扣除和加标回收;对涉及重金属及As的项目,适时开展环境影响后评价及跟踪监测。"
"公路建设伴随着我国经济的快速发展而大规模展开,然而公路工程在修建过程中会不可避免对环境造成影响,所以要积极做好公路工程环境影响评价措施,在实施评价时要着重关注以下问题,分别是土壤问题、水资源问题、生态系统问题、噪音问题、固体废弃物问题、环境景观问题,这些问题是公路施工中对环境产生的较为明显重大的问题,在进行环境影响评价时要充分关注。对于这些问题要有针对性的采取措施,努力使公路工程对环境的影响降到最低。"
"为了正确评价新疆天池能源电厂拟建项目的建设运行对地下水环境的影响,在详细研究电厂区水文地质条件的基础上,采用数值模拟方法对电厂评价区包气带水分运移进行模拟研究,并针对厂区废水可能进入承压含水层的情景,开展了地下水流和溶质运移的模拟预测研究,由研究结果可预测厂区废水可能进入厂区承压含水层的情景和扩散范围。结果表明,电厂事故工况下含有毒有害物质的废水通过泄漏、溢流等途径渗入含水层,可对地下水造成一定的污染。"
"通过分析输变电工程环境影响评价公众参与有效性较低的原因,从立法、细化公众参与技术环节、改善信息交流与反馈机制等方面提出了增强输变电公众环境影响评价公众参与有效性的对策和途径。"
"通过建设项目环境影响评价技术评估工作经验,总结环境技术评估工作中常见的典型环保问题,分析问题存在的原因,提出解决问题的思路和办法,旨在提高环境影响评价工作的客观、公正性,进一步强化环境影响评价文件在指导企业环境保护工作中发挥应有作用。"
"对舟山南部水域马峙锚地海水进行不定期的采样,选取水体的五个重要影响指标的监测,根据我国有关环境质量标准,通过模糊数学综合评价法对该水域海水的监测数据进行综合评价。"
"根据渔港的工程建设特点,结合施工期以及运营期产生的主要环境影响,并针对影响所采取的环境保护措施,探讨渔港项目环境影响评价工作的要点。"
"在全球气候变化背景和国家节能减排需求下,量化农村水电对生态环境的积极作用和不利影响具有重要意义。针对农村水电的梯级引水式分布特点及其在提供水电能源和降低河道及岸坡生态服务功能两方面的突出影响,基于生态足迹分析法,划分了农村引水式电站生态供给足迹账户和生态需求足迹账户,建立了农村引水式电站的生态供给足迹模型和生态需求足迹模型,并以云南山区某小型河流梯级引水式电站为例进行了生态供给足迹与生态需求足迹计算,定量评价了其生态环境累积影响。结果表明,农村梯级引水式电站的生态环境累积影响显著;随着引水式电站开发运行级数增多,其生态需求足迹与生态供给足迹的差值增大,对生态环境产生累积影响的程度越大;在众多不利影响因素中,河道减水脱水产生的累积影响占主导作用。"
"分析了铁路电化改造项目环境影响评价中存在的诸多问题。结合实际工作经验,以神木北至大保当铁路扩能改造建设项目为例,通过调查分析指出铁路电化改造项目污染特性,并提出铁路电化改造过程的施工期和运营期中的生态环境影响及废气、废水、固体废弃物、铁路运行产生噪声、振动及牵引变电站产生的工频电磁场等对周围环境的影响,并提出了公众参与在铁路电化改造项目的重要性,为环境影响评价工作者正确评价铁路电化改造项目的环境影响提供参考。"
"公众参与工作程序的合法性和有效性,直接影响特高压输变电工程环境影响评价工作质量,不仅关系到公众对环境保护的参与权、知情权和监督权,还关系到项目能否顺利取得环境行政许可。结合特高压输变电工程环境影响评价公众参与工作实际,细化环境影响评价信息第一次公告、报告书简本公示、第二次公告、征求公众意见、报告书受理公示及审批公示完成时序,规范公众参与一般工作程序及变更工作程序。"
"随着教育部""卓越计划""和海南国际旅游岛建设开发的推进,""环境影响评价""课程教学面临新的挑战。""环境影响评价""教学以培养环境影响评价的职业岗位人才为主要目标。笔者根据海南大学开设""环境影响评价""的实际情况,探讨了教学改革的思路和方法,通过优化课程内容、采用理论实践一体化教学、项目驱动式教学及案例与实例教学等措施,提高了课程教学质量,并取得了较好的教学效果。"
"本文分析了新常态下贵州大数据产业发展面临的新机遇,阐述了贵州省生态环保大数据建设的历程和特点,分析了生态环保大数据应用的关键要点、存在的问题和发展方向,并针对贵州省环保大数据发展提出对策建议。"
"我国是世界上煤炭消耗量比重最高的国家。在我国的能源消费结构中煤炭占据了三分之二,尽管煤炭资源的大量开采会引发一系列的生态和环境问题,但在旺盛的市场需求带动下,煤炭仍将占据我国能源的主要地位。文章将依据生态环境影响评价方法对煤矿的生态环境影响做出评价,并提出可行的生态恢复措施,以保证煤矿在开采营运中对生态环境的破坏降至最低,以保障环境、社会以及经济的可持续的发展。"
"长江下游自大通至江阴为感潮河段,该河段主要受长江河口潮汐的影响,而江阴以下属于河口段,是潮流的往复区。根据《环境影响评价技术导则地面水环境》(HJ/T2.3-93)要求,结合长江马鞍山段污水处理厂尾水排放工程,采用河流相应模式,按照潮周平均、高潮平均和低潮平均,分别预测河流感潮段水环境影响。预测结果表明,污水处理厂尾水在低潮时期对水环境影响相对较大。"
"环境在我国乃至世界都是一个急需要解决的问题,人类赖以生存的环境是不容有失的。但是到目前为止,我国对环境问题的掌握还不全面,对环境的问题的监管力度还是不够,环境问题的影响已经扩散到全球,不单单是我们国家需要解决,全世界都应该着眼于环境问题。我国制定了一系列的的环境监管制度,以及环境监管法。制度层面存在的问题环境影响评价范围偏。"
"森林生态旅游是一种以森林生态系统和当地文化为旅游对象的旅游活动,其环评的主要特点是:评价范围为相对完整的生态单元,评价中心是森林景观资源;评价重点内容为规划环境影响评价、生态环境影响评价和景观影响评价,影响预测具有较大的不确定性。在此基础上,提出了森林生态旅游项目环境影响评价的技术要点和方法,并以宁波四明山森林公园为例阐明了森林生态旅游区环境影响评价的基本要点。"
"随着我国经济社会的快速发展,我国的公路通车里程已经达到了世界第一。大量的公路工程建设虽然对经济社会的快速发展起着重要的推动作用,但是对环境却产生了大量的影响。因此,对公路建设项目对环境影响的分析与评价不仅在当今的学术界有着极其重要的指导性意义,而且对公路的战略性发展有着极其深远的实际意义。作者通过对理论研究与实际工作经验进行总结与结合,对公路建设项目环境影响分析与评价进行了相关的研究。主要研究内容有以下几点:(1)分析了公路建设项目对环境的具体影响方式以及影响机理。为进行公路建设项目环境影响研究奠定了一定的理论基础;(2)通过对环境影响分析与评价理论进行相关的理论分析,并通过与实际相结合提出了关于公路建设项目环境影响分析与评价体系的构建思路与原则;(3)针对实际为今后进行公路建设项目环境影响分析与评价提出了相关的评价标准以及原则。"
"研究针对目前环境影响评价专业课程与实际工作脱节的现象,在对高职水平学生准确定位的基础上,以职业岗位为基点,开发出基于工作过程的环境影响评价专业课程体系,并通过实践不断进行优化,为高职课程体系改革提供了一种新的思路。"
"地表水环境影响评价是水利工程环境影响评价中的重要内容,也是提高项目经济效益、社会效益、环境效益相统一的重要措施之一。通过对项目地表水环境评价、预测和分析,并根据项目建设对地表水环境的影响提出环境保护措施,以为管理者在建设和管理过程中开展相关工作提供技术支撑。"
"采用生命周期评价方法建立了建筑垃圾环境影响评价指标体系,并采用模糊集对分析方法对建筑垃圾再生骨料利用、再生原料利用、基础填料利用和填埋4种方式进行了环境影响评价,同时对4种处理方式环境影响优劣进行了排序。结果表明:建筑垃圾再生骨料利用的环境影响最低,最能体现建筑垃圾的资源价值,为建筑垃圾处理方式环境影响的定量评价提供了适用的方法。"
"本文就近年来环境专业本科毕业生就业形势及就业方向进行了调查研究,以及企业对环保人才的需求情况进行了调查,并对环境专业具体的设置方向提出了建议,主要设置方向分为环境工程和环境科学两个方向。既为环境专业的学生更好地选择具体的专业方向提供指导,又能够给用人单位培养出更适应其需求的环保人才。"
"某工程原拟采用蒲城县袁家坡水源地奥陶系灰岩岩溶水作为供水水源,评价水源地运行后对已有水源地及区域水环境影响有十分重要的意义。采用非稳定流干扰井群法对水源地开采后对其他用户的影响进行分析计算,并对水源地运行后袁家坡泉群泉流量进行预测,经计算分析,该水源地开采不会影响其他水源地开采且仍能保证河道生态环境需水要求,评价方法正确,结论可信。"
"介绍输变电工程对环境的影响,提出环境保护管理措施。"
"提升公路建设项目生态环境影响评价工作的质量,是公路建设工作中的重要课题,对促进公路建设发展有着积极的意义。本文主要阐述了公路建设项目生态环境评价应遵守的原则和评价指标的选择内容及方法,结合公路建设项目的特点,说明了在项目设计期、施工期和营运期这三个阶段的生态环境保护措施。"
"通过对建设项目环评服务效能的调查统计,发现目前环评服务效能和预期有一定差距,在调查分析我省环评审批工作存在的制约因素的基础上,提出建立系统化的管理制度、加强环评机构的管理、建立完善的审查和评估体系、优化审批程序等措施,进一步提高建设项目环评服务效能。"
"近年来,随着我国市场经济的快速发展,以及城市化进程的不断推进,环境问题日趋严重。规划环境影响评价作为对环境影响综合分析、预测和评价的有效方法,近些年到在国内受到了广泛的关注,对我国的经济建设以及经济可持续发展起着至关重要的作用。本文简要介绍了规划环境影响评价的相关概念,分析了规划环境影响评价的理论基础,并重点分析了规划环境影响评论的方法。"
"从火电厂建设项目环境评价角度出发,探讨火电厂项目建设环境影响评价的重要意义。在此基础上,详细分析了火电厂项目建设过程中环境影响评价因素。同时,对环境影响评价模型进行了分析,形成了较为完善的火电厂建设项目环境影响评价指标体系与评价模型。"
"根据建设项目不同的实施阶段,充分发挥环境影响评价在项目前期、施工期、竣工环保验收阶段、正常运行管理过程中的作用及反馈,确保建设项目环境影响降到最低。"
"环境影响评价制度是有关环保方面的重要环境法律制度,对规范环境保护行为及其相关行为具有积极的作用,而公众参与则是其发挥实效的关键。公众合理参与,也是公众在合法使用自己的各项权利,同时还可以在很大程度上减少环境诉讼等发生的可能性。但是我国的公众参与环境影响评价,却因为各种因素而面临着很多不足。本文从环境影响评价制度和公众参与的内涵出发,对公众参与的不足之处进行探究,并采取积极措施来完善环境影响评价中的公众参与。"
"指出了城市外环线项目在施工期和运营期产生的废水、废气、噪声及固废物对城市及周围的环境均会产生一定的影响,因此应结合全""线""与局部""点""评价其对周边环境产生的影响,并提出了相应的保护措施。以城市外环线开发项目为例,从施工期环境影响分析、营运期环境影响分析、环境影响预测与评价、水土保持、公众参与、工程选线和建设方案的环境合理性和可行性分析等几个方面对城市外环线开发项目的环境影响评价进行了探讨。"
"当前,石油化工园区环境影响评价工作中对园区污染特征认识不足,缺乏对累积污染的考虑,运行期针对性的环境管理措施也存在不足。文章基于石油化工园区建设和生产规律,分析了其污染排放方式、污染成因及污染物质,解析了污染物在自然环境中的迁移累积途径,并对其累积危害进行了分析。针对其污染特征,文章在优化污水处理方式、完善环境监测体系、加强累积影响评价、定期开展跟踪评价四个方面提出了针对性建议。"
"与一般建设项目相比,化工项目因存在较大的环境风险大,评价要求比一般项目更高。本文简单介绍了化工建设项目环境影响评价概念及评价内容,并探讨了化工项目环境影响评价中的工程分析、与控制环境污染的要点。"
"以西湖湖区(湖心亭)、内西湖(西里湖)、西溪湿地内部河道(秋雪庵)、西溪湿地外部汇水口(蒋村港)4个监测点2014年全年监测数据均值作为评价对象,采用地表水环境质量标准中的单因子法,并选取高锰酸盐指数、氨氮和总磷三个指标,使用Spearman秩相关系数法对西湖风景区地表水水质进行分析,认为西湖风景区水质逐步呈现向好趋势,但游客行为会对水质产生一定影响,应适当控制机动游船数量,引导游客绿色游、生态游."
"通过结合具体的实例,对生命周期评价和环境影响评价作了详细的阐述,以期提供有益的参考和借鉴。"
"目前,水利水电工程生态环境的评价指标还没有形成一个比较完善的体系,但是在生态环境问题日渐突出的今天,有效评价水利水电工程生态环境的影响十分重要。基于此,通过介绍相关评价方法,对评价指标进行了探讨。"
"针对大气环境影响评价工作中存在的一些问题和需求,构建了基于全国高分辨率土地利用数据、GIS地理信息系统、AERSURFACE地表参数处理模块的集成系统.该系统以研究区域土地利用类型为核心,着眼于通过标准化、自动化的方法提高AERMOD的模拟效果,最终建立一套全国地表参数综合数据库.结合内蒙古上都电厂的现场监测结果,对该系统修正后的地表参数进行模拟验证,结果表明,修正后模拟结果的FB值和RHCR值分别为0.37、1.41,相比于修正前的结果更加接近0和1,说明了经AERSURFACE修正后的地表参数更能反映真实的扩散情况."
"根据山西省风力发电环境管理现状,阐述风电场建设项目现有管理环节,分析建设过程中存在的环境管理问题,并提出相应管理对策和建议,以期为中国风力发电事业的发展做出贡献。"
"城市轨道交通是未来城市交通的主要发展趋势。以福建省武夷新区城际旅游观光轨道项目为案例,基于施工期和运营期的环境影响要素识别,从生态环境、声环境、振动环境、电磁辐射环境等方面简要分析其环境影响评价要点和采取的相关环保措施,供轨道交通项目环保工作参考。"
"目的:水体富营养化给渔业的发展造成严重的负面影响,成为全球瞩目的环境问题之一。方法:本研究利用泥鳅(Misgurnus anguillicaudatus)作为实验生物,选择氨氮(NH4+-N)、总氮(TN)、总磷(TP)和溶解氧(DO)含量作为富营养化水体的影响因素。研究富营养化水体中NH4+-N、TN、TP和DO含量对泥鳅抗氧化酶活性和脂质过氧化水平的影响,旨在阐明富营养化水体对鱼类的氧化损伤作用。结果:随着水体中NH4+-N、TN、TP和DO含量的增加,泥鳅的SOD活性显著降低(P<0.05),MDA含量显著增加(P<0.05)。与正常的DO水平相比,水中高浓度和低浓度的氧含量都会造成SOD活性的显著下降(P<0.05)和MDA含量的显著上升(P<0.05)。其中NH4+-N和DO的影响最大。结论:富营养化水体对鱼类的危害与其造成的鱼类氧化损伤有直接关系,实验的开展为富营养化水体的生物监测与评价具有一定指导作用。"
"水利工程生态环境影响评价是一项比较复杂的工程.随着水利工程发生的故障问题,人们已经开始关注水利工程对生态环境造成的影响。河南省信阳市南湾水库管理局已经将自然环境问题与生态环境影响因素作为水利工程的重要问题。本文通过讨论水利工程在生态环境中的影响进行分析,然后找出具体的评价方法。"
"以星云湖为代表的云南大中型湖泊近年来受到多个环境压力的胁迫,出现水质持续恶化、环境功能降低、生态系统退化等问题。目前针对这些湖泊生态环境的研究主要集中于以富营养化为代表的单一环境胁迫,且以短期监测为主,因此有效的湖泊治理与生态修复急需评价多重环境压力的长期驱动过程与特征。本文围绕星云湖枝角类群落沉积物记录,开展了多指标(如色素、粒度等)的综合分析,并结合湖泊调查、历史资料和多变量统计方法对主要环境压力与长期生态响应模式进行了识别。结果表明:沉积物分析中共鉴定出枝角类10属16种,其中盘肠溞属与象鼻溞属占绝对优势;在1890年之前湖泊沉积物色素浓度稳定在较低水平,随后湖泊生产力缓慢上升且沉积物颗粒(>63μm)增加;1980年初开始沉积物色素含量快速上升,耐污种C.sphaericus明显增加并成为绝对优势种;随着湖泊生产力水平的上升,枝角类生物量持续增加(R2=0.753,P"
"近年来我国经济发展迅速,由此引发的环境问题越发突出,环境影响后评价属于环境评价的进一步扩展与延伸,因此受到人们的广泛关注。本文介绍了环境影响后评价内涵及过程,分析了后评价存在的问题,提出改善环境影响后评价的相关举措与节能理念发展的一些内容,以供参考。"
"为了了解黄河口埕岛油田周边海域的生态环境特征及变化趋势,采用单因子质量指数法和综合指数法对该油田周边海域海水和沉积物历年跟踪监测结果进行了评价,并对该油田周边海域海洋生物的变化情况进行了分析。结果表明:除2009—2011年无机氮,2011年磷酸盐外,埕岛油田周边海域历年监测水质要素均符合《海水水质标准》中第二类水质标准;历年监测沉积物要素均符合《海洋沉积物质量》中的一类标准。2006—2011年调查海域水质和沉积物油类含量的变化趋势与埕岛油田年产油量具有良好的对应关系。调查海域生物环境状况整体水平有所下降,海洋石油开发对埕岛油田周边海域的海洋环境造成了一定的负面影响。"
"高校环境科学与工程学科的主要课程之一是环境影响评价,要提高环境工程专业教学质量,就必须重视环境影响评价这门课程,这门课的教学目的是让学生了解并掌握环境影响评价的基本理论、改建和相关的法律法规,还要知晓进行环境影响评价的方法和具体程序。高校教师近年来针对环境影响评价教学不断探索,希望找到一套独特的教学模式以适应学生的实际学习状况。本文将就高校环境影响评价课程教学方法展开探讨。"
"矿区地质条件是矿床开采技术条件的一个重要内容,决定着矿山的建设规模及矿床的开发利用。正确可靠的评价能给矿产开发、安全生产、环境保护提供重要的设计依据。"
"现行《辐射环境保护管理导则电磁辐射监测仪器和方法》(HJ/T 10.2—1996)中关于微波站远场区轴向功率密度的计算公式,是目前我国大多数移动通信基站在进行电磁环境影响预测与评价时所采用的预测模式。该模式适用于天线远场区轴向(即最大辐射方向)功率密度的预测,却无法直接反映天线非轴向的电磁环境影响,而在现实情况中,环境敏感点往往不会处于天线轴向。实际工作中发现利用均匀平面天线阵的方向性函数,能较好地拟合定向天线的方向性图,可将其应用于天线远场区非轴向电磁环境影响的预测与评价,但在实际应用中应该注意其仅适用于天线远场区的局限性,必要时需要根据实际情况判定其远场区范围,并结合类比监测数据进行预测结果的对比验证。"
"《环境影响评价》杂志由重庆市环境科学研究院、环境保护部环境工程评估中心、中国环境出版社联合主办,中国环境科学学会环境影响评价专业委员会、中国环境保护产业协会环境影响评价行业分会协办,于2013年9月正式创刊发行。办刊目标是为构建科学决策、依法决策、民主决策的环评管理体系提供理论和技术支撑,成为环评成果的展示窗口、环"
"《寂静的春天》的出版被誉为近代环境保护运动的开端,书中所揭示的DDT应用不仅引起了社会对技术恐惧的关注,也引发了人们对技术与环境关系的再审视。当前,技术发展与环境保护相协调是人们共同关注的时代课题。面对传统技术评估机制和环境评价体系存在的不足,构建一种前瞻性的技术环境影响评价体系已经成为当今技术发展与环境保护的内在需求。"
"基于工程技术应用型人才培养目标,针对环境影响评价课程教学中存在的教学目标不明确、教学内容重理论轻实践、教学方法落后、考核模式单一等问题,采取课程内容、教学方法和考核模式等课程教学的一体化改革,既推进了自主学习能力提高和工程实践能力培养,又奠定了毕业生参加国家环评师考试,获得环境影响评价职业资格的基础,有利于全面实现课程教学目标。"
"社会经济快速发展,高速公路建设突飞猛进,机动车保有量迅猛增加,对大气环境的污染影响严重。为明确度量高速公路建成3到5年后营运期各交通运输工具对大气环境污染的影响程度,文章根据各交通运输工具排放物对大气环境污染的影响程度进行检测、评价,并进行定量分析,找寻各污染因子对大汽环境的影响程度,提出科学合理的应对措施,以减少对环境的污染。"
"目前,我国的环境影响评价制度存在一定的问题,本文首先对环境影响评价制度的相关内容进行简介,而后对此制度中存在的问题展开分析,进而对完善环境影响评价制度提出了一些自己的拙见。"
"该文介绍了我国海域使用论证工作的发展历程,简述了海域使用论证与海洋环境影响评价的区别和联系,探讨了海洋环境影响分析在海域使用论证中的作用与地位。结果表明,海域使用论证和海洋环境影响评价的法源不同,目的和所要解决的问题不同,报告内容亦有较大差别;海洋环境影响分析是海域使用论证工作中进行利益相关者界定、海洋功能区划符合性和用海合理性分析的基础之一,对其发挥着重要的作用。"
"针对地下水水质越来越受到人类活动影响的状况,本文以聊城东阿地下水源地水质评价为例,结合Matlab编程,引入时间序列分析方法,对水质参数监测值序列进行分析。分析结果表明:总硬度序列在2013年初发生跳跃且跳跃后呈上升趋势,序列无周期成分,说明2013年初存在导致总硬度含量上升的开采行为,但无周期性影响总硬度变化的开采活动。根据分析结果对地下水水质变化进行短期预测,预测结果显示,现状水质状况下若不加治理,总硬度将于2018年达到Ⅳ类水范畴。本文为地下水水质综合评价提供新的思路,也为地下水生态环境评价和地下水源地管理提供技术支撑。"
"本文以国内某大型铁矿为工程背景,在已有的技术经济比较基础上,综合考虑了采矿方法所带来的环境污染、地质灾害、尾矿库等环境影响费用及效益,对继续采用崩落法开采还是改用充填法开采2种方案进行了环境影响经济比较评价。"
"根据2011-2013年福建省长乐市金峰镇陈塘港排污口及其邻近海域监测数据,对该排污口污染物状况及其对邻近海域环境的影响进行了研究。结果表明,排污口排放污水的主要污染物为化学需氧量、硫化物、悬浮物、生化需氧量和氨氮,化学需氧量超标明显且污染加剧;排污口邻近海域水质主要超标污染物为无机氮、悬浮物和活性磷酸盐,化学需氧量、石油类和重金属铅、铜、锌也有不同程度超标,综合评价结果显示水环境处于严重污染状态,海水水质等级为劣四类,无机氮和活性磷酸盐超标最为突出;海域表层沉积物超标污染物为重金属铅、锌和铜。该海域水质和沉积物超标污染物与陆源排污及闽江径流携带物质有关。"
"规划环境影响评价指标体系的建立是保证规划环境影响评价实施的重要前提,可使决策者意识到规划实施过程中应优先考虑的环境因素。本文在借鉴国内外关于规划环境影响评价理论及指标体系的研究成果和实践经验的基础上,结合规划环评的实践需求和广西某临港工业区的实例,进行临港工业区指标体系方面的研究。"
"对于规划环境影响评价就是指从环境问题出现的源头进行积极主动的去控制并采取一定的措施去防止环境问题的出现,同时保证这些措施实施的有效性,对区域的环境保护具有很重要的的作用,对环境保护的探索和研究需要我们进一步深入思考,针对规划环境影响评价进行简单的了解和分析,并根据目前在规划环境影响中出现的问题进行分析,提出可行性措施,希望可以对以后规划环境影响的评价工作有一定的提高。"
"建立了玻璃幕墙光污染的测量模型,以目标幕墙的照度和亮度作为主要测量指标,从而确定影响玻璃幕墙光污染其他主要因素。以沈阳华润大厦为例完成玻璃幕墙光污染影响程度的实地监测与评价分析,得出玻璃幕墙光污染主要影响因素为测量仰角、相对幕墙的方位角和测量距离;玻璃幕墙光污染影响程度和影响范围随环境的变化而变化;当目标玻璃幕墙的反射光亮度小于10 000 cd/m2时,对人视觉影响较小,当亮度大于200 000 cd/m2时,出现反射光最强点,对人视觉影响较大,人们难以忍受。最后,基于建立的测量方案和评价理论对沈阳市典型玻璃幕墙的光环境进行监测与评价,以建筑物高度、仰角、眩光等级、距离、照度、亮度、周围环境、天气状况作为评价指标,结果表明沈阳市太原街商圈和华润大厦附近光污染最为严重。"
"为监测与防治城市夜天空光污染,对呼和浩特城市夜空亮度变化程度及范围进行研究。通过对呼和浩特城市夜空卫星图像进行等级划分和灰度计算,结合夜空亮度实地测试数据统计分析,考查了该市夜空亮度水平与影响范围,建立了该市夜空光环境检测模型。研究表明:呼和浩特市夜天空亮度范围是0.0049~0.024 cd/m2;最高亮度等级区域占总发亮夜空面积的15%以上;城市边缘区域夜天空亮度在5~10km范围内衰减。该方法解决了小范围夜空光污染的精确评价问题,为提高城市夜空光污染检测的效率与精度具有一定意义。"
山西绿景环保科技工程有限公司是从事环境影响评价、环境监理及建设项目竣工环境保护验收、水土保持方案编制及水土保持工程验收、矿山生态恢复治理方案、土地复垦方案编制、企业突发环境风险评估、清洁生产审核编制、水资源论证报告编制、污水处理工程等方面科研、设计、施工一条龙服务的专业环保企业。公司是山西省环境科学协会、山西省矿山生态环境保护协会理事单
"从建设期和运营期简要论述油气田开发环评要点,剖析油气田开发的污染物类型及来源,提出建立较为完善的油气田环评体系相应的对策建议。"
"结合新疆化工设计研究院实际情况,简述了环境影响评价中的质量管理。"
"从开展环境监测预警工作的必要性和方法的适用性入手,阐述了环境监测预警是环境保护的重要工作,应当引起国家各级环境保护主管部门高度重视和关注,积极领导、协调监测部门做好此项工作,并以抓环境监测预警工作为切入点,推动环保工作的整体水平提高。"
"本文以某企业的电子辐照加速器为例,依据国家有关标准对工业电子辐照加速器的辐射环境影响进行评价分析。评价结果表明,在落实相关的辐射安全防护措施后,该企业电子辐照加速器在实际工业生产应用中对周围环境的辐射影响符合相关评价标准要求。"
"根据土地利用总体规划的内容和特点,提出规划环评评价目的、实质、重点和思路,土地利用总体规划环境影响评价应针对土地利用结构调整、土地利用空间变化展开,从环境角度对土地上的经济活动即土地的利用强度和利用方式提出限制,并提出相应的技术方法。"
"专业能力的不足是导致当代大学生就业困难的关键因素,基于此,本文以《环境影响评价》课程的教学模式探索为例,在总结近年教学经验的基础上,提出了因材施教,因人施教;树立正确的价值观、学习观;改变传统的师生角色;理论和实践相结合等提升学生专业能力的教学方法。"
"对近年来云南省公路项目环境影响评价中有关生态环境、水环境和声环境方面的关注点进行分析,并结合公路项目建设特点和云南省环境实际提出关注建议。"
"结合贵阳市利用亚行贷款推进水务一体化体制改革的实例,阐述了水资源综合开发项目的环境影响评价要点,并重点归纳了可能产生的累积影响。"
"伴随经济的高速发展而来的是环境的质量问题日益突出。环境监测作为整个环境保护体系重要的组成部分,对环境的保护具有十分重要的影响。面临新时期背景下严峻的环境形势,对环境检测质量工作提出了新的要求。本文主要探讨的是新时期影响环境监测质量的因素,并由此而提出具体的改进方案。"
"《环境影响评价公众参与暂行办法》第四条和《中华人民共和国环境影响评价法》第十一条有关条款的规定,充分表明我国正以法律的形式鼓励和保障公民、法人和其他组织有合法获取环境信息、参与和监督环境保护的权利。2015年1月1日起实施的新《环保法》首次将信息公开与公众参与单独成章,再次说明国家对公众环境权益的高度重视。公众参与已经成为新常态下建设项目环境影响评价的主要内容和一种制度,公众参与权能否得到真正落实直接制约着环评制度效果的发挥,在很大程度上决定着地方环境保护的水平。"
"针对新疆某医院建设项目为例,就医院建设项目环评中涉及到的评价特点、评价重点、评价因子的确定进行了简要论述,重点阐述了医院主要污染物种类及防治措施。"
"从""度""的角度论证了适度公众参与环境影响评价的重要性,总结了公众参与环境影响评价的缺度和过度现状,并对此提出了实施适度公众参与影响评价的对策。"
"以延吉市为研究对象,以其自然、生态及经济等特点为依据,建立""压力—响应指标""模型结构方面的评价指标体系,采用物元分析方法,探求构建区域土地利用总体规划环境影响评价指标体系及其评价方法,为解决战略性环境影响评价中遇到的实际问题提供科学依据。结果说明该举措的实施对本市的环境产生了中等程度的影响,进而提出了通过调整土地利用规划对环境影响的措施及建议,为土地利用规划更好地服务于社会、经济、环境、资源等方面提供科学的理论依据。"
"环境监测是环境保护工作的重要前置要件。高质量的环境监测为环境保护工作的顺利开展和环保决策的顺利、正确制定提供充足、可靠的数据保障和参考信息。环境监测工作影响因素众多,排除不利因素干扰,保障监测数据可靠是环境监测工作的重要原则。文章围绕环境监测影响因素相关问题进行讨论,对不同来源的影响因素进行了归纳,并提出针对性改进措施,以其提高环境监测工作质量。"
"在环境保护措施中,环境影响评价制度是非常关键的一种有效方式,不断促使环境影响评价制度得以有效完善对环境影响评价活动的顺利进行有着巨大的推动作用,同时对我国社会经济的稳定可持续发展得到了强有力的法律保证。可是,环境影响评价具体工作中逐渐浅露出一些不足的问题,接下来,文章从我国环境影响评价制度的不足着手进行论述,同时提出与之对应的完善措施,望能够有一定的参考价值。"
"以广东某典型铅锌矿周边地区为研究区域,通过实地监测空气中颗粒物重金属浓度水平,并结合暴露量计算,进行健康风险评价。结果表明:研究区大气TSP浓度满足所属功能区环境空气质量标准要求,但PM10浓度在个别监测点出现有单次超标现象,铅平均浓度符合年平均参照标准要求,镉平均浓度则超年平均参照标准要求;颗粒物重金属分析表明,该区域气象扩散条件较好,对照点中重金属含量与其他监控监测点的含量相当;靠近冶炼厂或铅锌矿的降尘重金属总量比远离的高,所以冶炼厂和铅锌矿对环境大气中重金属含量还是有一定的影响。大气颗粒物重金属暴露人群风险评价结果表明,研究区域不存在非致癌健康风险,但个别监测点则存在镉致癌风险警戒级别。"
"以典型的亚热带大型水库——江西省仙女湖为例,于2011~2013年季节性监测了仙女湖水体理化指标。采用综合营养状态指数法对其富营养化状态进行了评价,并采用沃伦威德尔模型(Vollenweider)和狄龙模型(Dillon)计算了COD、NH3-N、TN和TP的水环境容量。结果表明:仙女湖水质总体处于地表水II类~III类标准,TN0.32~0.91mg/L、平均0.59mg/L,NH3-N 0.012~0.59mg/L、平均0.31mg/L,TP 0.017~0.080mg/L、平均0.028mg/L,CODMn1.61~5.59mg/L、平均2.85mg/L,Chl-a 0.37~0.95μg/L、平均0.56μg/L。从湖区上游到下游,各指标尤其是总氮、总磷、透明度和氨氮呈现明显的趋优变化特征,除TP出现III类水质外,其余指标多年持续处于II类水质状态;从单因子状态指数来看,采用透明度评价的营养状态最高,大部分湖区持续处于轻度富营养状态;TN和TP评价的营养状态次之,处于中营养水平。仙女湖COD、NH3-N、TN和TP水环境容量分别为21 208.0、3 528.8、4 991.2和248.1t/a,分别剩余容量比率56.88%、68.25%、62.89%和13.67%,影响仙女湖水环境容量最突出的环境因子为TP。同时,基于对水环境容量影响因素的分析,最后提出了提高仙女湖区水环境容量的建设性方案。"
"有机农业与农产品质量安全和生态环境安全密切相关,其环境影响效应也越来越受到人们的广泛关注,系统全面评价有机农产品生产过程对环境的影响,对促进有机农业健康发展具有重要应用价值。本研究采用生命周期评价方法(Life Cycle Assessment,LCA),分析和比较了山东省淄博市博山区有机草莓和北京市昌平区常规草莓生产过程及其对环境的影响。研究结果表明,在各项环境影响指标中,常规草莓生产带来的全球变暖、环境酸化、富营养化和土壤毒性的潜在环境影响分别是全球人均基准值的3.45%、2.11%、27.09%和280.16%,而有机草莓生产带来的全球变暖、环境酸化、富营养化和土壤毒性的潜在环境影响分别是全球人均基准值的1.22%、0.44%、15.17%和202.76%,均低于常规草莓。常规草莓生产中生命周期环境影响较大的是富营养化、水体毒性和土壤毒性,造成常规草莓水体毒性危害严重的原因是种植阶段农药残留迁移至水体所致,而土壤毒性是由于化肥和有机肥所携带的重金属残留所致。有机草莓生产中生命周期环境影响较大的是富营养化和土壤毒性,主要是由于有机草莓农作阶段施肥过程中的磷流失和重金属残留所引起的。总体上看,有机草莓生命周期环境影响综合指数为0.22,而常规草莓为0.43,说明常规草莓对环境的负面影响明显高于有机草莓。因此,施用生物源农药与优质有机肥是控制草莓生命周期负面环境影响的关键措施。"
"公众参与在我国创新社会管理,建设生态文明社会中,正发挥着越来越重要的积极作用。新修订通过的《环境保护法》创新性地首次将""信息公开与公众参与""单独成章,成为新法七章之一,说明对公众环境权益的重视。火电建设项目环境影响评价中公众参与虽然已经成为环保部门对于环评质量及项目公信力的重要抓手,但是仍存在很多值得分析的问题,包括公众参与方法、有效性等。在对火电建设项目环评公众参与优缺点分析的基础上,提出了如何提高火电建设项目环评中公众参与有效性建议。"
"随着社会经济的不断发展,环境问题已经成为人们关注的重点。气候友好型环境影响评价对温室气体的控制有着重要的意义,其具有一定的可操作性。本文以技术角度对气候友好型环境影响评价整体思路的介绍,阐述了气候友好型环境影响评价指标与基准的确定方法,旨在为评价技术规范做好技术准备,为我国能够更好的适应气候变换提供技术支持。"
"日前,新桥矿业公司露天转地下项目中最为关键的报告——环境影响评价报告顺利获得批复,至此,该项目核准前的8个报告已全部通过评审备案。该报告于今年1月14日通过由环保厅组织的专家评审。按照规定,该报告还必须经过环境保护行政主管部门的同级审批方能进行下一步的工作,接下来,待省经济"
"为研究龙达煤矿开采后对地下水环境的影响,本文应用基于有限差分数原理的Visual Modflow 4.2软件,建立地下水流三维模型,模拟疏放水后第一和第二含水层的地下水水位/水量及流场的变化。结果表明,煤矿开采后对第一和第二含水层有明显影响。各含水层地下水位会不断下降,矿井口出现降落漏斗,且随降落漏斗的不断扩大,变化趋势由井田向外范围不断变大,而降低幅度逐渐变小。"
"大连市环境科学设计研究院成立于1 978年,位于大连南部海滨风景区,是一个集环境科学研究、环境规划、环境保护和生态建设规划、工程咨询、环境影响评价、清洁生产审核及环境监理的综合性研究开发单位、是辽宁省及国内众多环境科研院所中的佼佼者、是国家环境保护农业废弃物综合利用工程技术中心、大连市清洁生产中心、大连市规划环评中心的技术依托单位。全院现有职工51人、专业技术人员46人,占90%以上,其中教授级高级工程师7人,高级工程师14人,工程"
"针对水利水电工程及其环境影响特点,对现有地表水环境影响评价技术导则中的相关规定进行了分析,对水库工程提出了新的评价等级确定依据,界定了新的评价范围,列出了环境现状调查要求,并建议水利部和环境保护部尽快组织修订《环境影响评价技术导则水利水电工程》。"
"随着新环境保护法的实施,人们的环境保护意识越来越高,信息公开和公众参与的重要性也愈发凸显。对于环境保护的重要环节——公众参与,在建设项目的环境影响评价中更是体现了""民主决策""、""预防为主""的思想。随着公众对环保认识程度的加深,环境需求的提高,公众参与中一系列问题也随之产生。文章在结合实际工作的基础上,从参与者的人选及参与的方式、时机、信息公开的方式等方面剖析了公众参与存在的一些弊端,并提出了对策和措施,为中国现有的公众参与制度的完善提供了一些参考。"
"环境影响评价(以下简称""环评"")制度自20世纪70年代末引入我国,现已经历了近40年的发展。自《环评法》实施以来,我国的环评工作取得了很大的进展,环境影响评价制度在抑制""两高一资""项目无序扩张,消除影响公众环境安全的重大风险隐患,保护公众环境权益,促进产业结构优化调整,推进节能减排工作等方面起到了不可替代的作用。但是,在社会经济高速发展,工业化、城镇化进程明显加快,环境保护服务与优化经济增长,以及保护公"
"本文在研究国内外环境影响评价中公众参与问题的基础上,立足于我国国情,分析我国现阶段环境影响评价中公众参与情况的高低,发现我国环境影响评价机制的不足,从而提出相应的完善措施。"
"海水利用是解决沿海地区淡水资源短缺的重要途径,但其排放的废水可能对海洋生态环境造成不利影响。文中分析了海水的盐度、温度以及携带的化学物质对海洋生态环境的潜在威胁,结果表明:浓海水、温排水排海可能会破坏排放海域的生态环境,影响海洋生物的繁殖、生长和发育,从而导致生物的种类数量、生物量和分布范围等发生变化,需要引起关注和重视。建议海水利用工程建设合理选址、优化设计,鼓励采用循环经济产业模式,延伸海水利用产业链条,以降低对海洋环境的不利影响;并加强排海废水对海洋生态环境影响的研究和监测工作,为改扩建或新建海水利用工程提供环境影响评价依据。"
"通过对内蒙古通辽市利牛生物化工燃料乙醇建设项目地下水环境影响评价,阐述了作者对该区域地下水环境影响从水质、水量两方面进行预测,分析了开发建设活动对地下水的影响以及可能由此引发的环境问题,提出了限制性(防护)措施。"
"规划环境影响评价是针对一地三域的建设、开发利用规划,以及农林、水利等专项规划而进行的环境影响评价。规划环境影响评价有效性主要指评价工作能体现出战略性和可持续发展原则,即基于规划方案能前瞻性地对规划的合理性进行论证,分析出规划缺陷,并提出规划调整建议,将成果反馈于规划编制工作,以使规划实施和环境保护相协调。在此基础上,实现规划环境影响评价对环境保护的有效、积极推动作用。本文以西咸新区—秦汉新城分区规划环境影响评价为例,对规划环境影响评价的有效性进行分析和探索。"
"我国改革开放以来,现代化建设导致国土空间发生了深刻变化,虽然促进了经济和社会快速发展,但也出现了诸如耕地减少过多过快,生态系统功能退化,环境问题凸显,绿色生态空间减少过多等突出问题。本文针对土地利用规划编制过程中,环境影响评价的重要性进行了针对性的分析,在此基础上,针对如何提高土地利用规划环境影响评价的措施进行了讨论,供相关的环境影响评价人员参考。"
"近日,四川省环保部对甘孜州丹巴县磨子沟插草坪水电站环境影响评价第二次公示。磨子沟是革什扎河左岸一级支流,河流主源发源于金川县境内措朗沟。磨子沟全长60.4公里,集水面积753平方公里,多年平均流量16.0立方米/秒。丹巴县境内河段全长30.9公里,天然落差1 104.8米,是丹巴县水能资源较丰富的河流之一。目前磨子水电站已完"
"研究目的:本文在解读铁路和城市轨道交通相关的噪声排放标准、声环境质量标准和声环境相关监测方法标准基础上,通过分析噪声排放标准、声环境质量标准及其测量方法的技术和应用要点,对标准量、测量量、预测量、评价方法进行对照比较;根据环境噪声污染防治法和地面交通噪声污染防治技术政策,说明建设单位、规划部门和环保行政主管部门在执行噪声排放标准、声环境质量标准时应负的法定责任和义务,并提出适用于铁路和城市轨道交通的噪声防治措施原则与要求。研究结论:(1)运用噪声排放标准和声环境质量标准进行环评时,应正确理解标准的适用对象和条件,噪声源评价应采用噪声排放标准,而不是声环境质量标准;(2)铁路和城市轨道交通噪声按标准规定各测量昼、夜间1 h的测量值,反映了其在正常工作时间内排放噪声的影响,是其排放噪声的评价量和对标量;(3)依法区分排放标准和环境质量标准进行管理,符合噪声排放标准是建设单位的法定责任与义务,声环境质量标准是规划和环保部门声环境管理的依据和法定责任;(4)环评提出的噪声防治措施应考虑措施的效能和环境保护要求或目标的一致性;(5)该研究成果可为铁路和轨道交通声环境影响评价和噪声治理提供参考。"
"建设项目的环境监理在我国目前仍处于试点和探索阶段,还未制定环境监理技术规范和出台相应的法律法规。化工类建设项目的污染问题较复杂,监理的难度较大。简述了化工类建设项目的特点,从环境监理的概念、依据、内容和目前存在的问题及建议几方面进行化工类建设项目环境监理的研究,为同行业的环境监理工作提供一定的指导。"
"本文将通过从土地开发中涉及到整理规划战略方面的含义、目的以及战略对环境影响评价的工作程序着手,结合实际工作中土地开发对环境带来的实际影响,来确定评价研究的相关内容,以期找到能够支撑土地开发整理规划战略对环境带来影响的理论基础,并寻找出其中的方法和指标体系。"
"在对公众参与的定义、目的、基本要求的基础上,对环境影响评价过程中公众参与的存在问题进行了讨论,得出公众参与必须完善信息公开制度和有效的参与形式。"
"文章主要利用具有典型代表性的某纺织印染企业实例,通过理论计算以及同类企业实测数据介绍了在该类项目环境影响评价过程中各废水环节及水质指标的预测。希望为相关人员提供帮助。"
"随着我国铁路建设的蓬勃发展,铁路建设的影响范围越来越大,加强铁路建设项目的环境影响评价工作具有积极意义。铁路建设项目的环境内容比较广泛,对生态环境、声环境、水环境、大气环境等都会产生不同程度的影响,相对于生态和噪声影响来说,虽然对大气的环境影响较小,但仍然不能忽视。目前关于铁路大气环境影响评价方面的研究较少,本文从大气环境影响评价着手,对铁路建设项目的大气环境影响程度、评价因子、评价等级、评价范围、预测分析以及环境保护措施等方面进行分析,实现对铁路建设项目大气环境影响评价过程的全过程分析。"
"随着社会经济的快速发展,环境污染问题日趋复杂,环境影响的评价内容也不断扩展,这对有关环境影响评价的工作人员提出了更高要求。为了培养适应新形势下环境影响评价工作的专业人才,本人根据北京农学院开设""环境影响评价""课程的实际情况,对环境影响评价的课程教学做了大量改革,主要从教学目标、教学内容、教学手段与方法和社会实践几个方面进行入手,并取得了较好的教学效果。"
"完善和发展废塑料再生资源综合利用项目的环境影响评价工作对环境保护工作的开展具有重要的意义。围绕环境影响评价工作展开讨论,旨在降低废塑料再生资源综合利用项目建设对环境的不利影响,为同类项目的环境保护工作提供参考和借鉴,对废塑料再生资源综合利用项目的环境影响评价工作起到指导作用。"
"空气质量指数是一种评价大气环境质量状况简单而直观的指标,可用于大气环境质量评价以及污染控制和管理。本文利用呼和浩特市PM2.5监测点数据和气象数据,利用空气质量指数法进行空气质量分析,用逐步回归法对影响空气质量的主要因素进行分析,并分析气象因素对空气质量的影响。得出影响呼和浩特市城区空气质量的主要因素是PM2.5、PM10、NO2和SO2,且寒冷、空气相对干燥和风大对空气质量会产生显著性的影响。"
"随着经济社会的快速发展,我国加大了基础设施建设力度,公路建设通车总里程呈现出快速增长态势,做好公路项目建设环评工作,是保障公路项目建设取得环境效益和经济效益的关键。"
"随着环境问题的日益突出,建设项目环境影响评价方法越来越被重视。建设项目环境影响评价本身是一个复杂的系统工程,其涉及的学科范围较为广泛,需要综合分析和评价。本文主要对建设项目环境影响评价内容和具体方法进行探讨。"
"随着我国社会经济快速发展,传统粗犷式的发展方式使得环境问题日益凸显,为了落实科学发展观,可持续发展成为经济发展的重要战略思想。环境影响评价是规划实施及项目开发建设和决策中实施可持续发展战略的有效手段,因此,有效的环境影响评价成为人们研究和关注的重点,GIS作为一种环境学、地理学和信息技术学等多门学科有机结合的学科,近些年来,其应用有效地提高了环境影响评价的效果。基于此,本文在介绍GIS概念及其优势特点基础上,分析了GIS在规划环境影响评价中的应用。"
"公路建设在带来生产生活便利和社会经济繁荣的同时,也产生了一系列的生态破坏和环境污染等问题,加剧了环境保护与经济发展之间的矛盾。公路网规划环境影响评价可以从根源上控制生态破坏和环境污染。本文详细分析了公路网规划环境影响评价的评价工作程序、技术路线、评价要点等内容,为公路网规划环境影响评价工作的开展提供了参考意见。"
"随着公路建设的逐年增加,做好公路建设项目环评工作意义重大。本文在分析公路项目建设环境影响的基础上,重点就公路建设项目环评指标体系的构建原则、体系及其内容进行了深入探讨。"
"针对当前城市交通发展现状,详细阐述了在可持续发展理念下,城市交通环境影响评价要素、指标选取、评价方法以及环境保护措施等内容。"
"当前,园区规划面临着协调机制不健全、介入时机不佳和群众参与度不高等现实困难,在详细分析园区规划环评的思路和内容基础上,提出了切实做好园区规划环评具体措施。"
"随着我国城市化进程的加快,城市人口急剧增加,城市亦商亦住的商住区大量开发建设,满足日益增长的城市人口对居住的需求,极大地改善了城市居民的居住舒适性,作为我国第三产业的传统型行业,餐饮业在城市商住区也大量的应运而生,但是,大多数已建成的商住区由于历史原因未考虑餐饮企业与住宅区隔离的问题,餐饮业与居住区距离过近,导致噪声、餐饮废水、餐厨垃圾、油烟污染扰民问题影响了临近居民的生活。商住区环境影响评价工作是环境管理的重要内容之一,餐饮企业在商住区的选址如何将会影响到附近居民的生活质量,本文在分析商住区餐饮业主要污染物的基础上,提出了具体的防治对策。"
"在环境监测中,数据属于产品,而质量则是生命。在环境管理、环境执法以及社会发展等多个领域都离不开环境监测数据,并且环境监测数据质量的高低对环境评价的科学性、环境执法的公正性都有着直接的影响。"
"在我国经济发展中,水电站发挥着极其重要的作用,如:灌溉、发电、防洪等,但是在获得经济效益的同时,也对生态环境造成不利影响,尤其是在水环境方面,如:水土流失、水污染等。通过建立环境监测系统,并其监测结果的分析,可充分了解水环境情况,并以此为基础制定水污染和环境措施的治理措施。结合委俄水电站的实际情况,对该水电站对水环境的影响作具体分析,并对其环境监测措施进行具体分析。"
"随着现代社会经济的快速发展,人们的生活质量有了很大提高,但同时给环境带来了越来越多的污染。越来越差的环境要求我们保护环境,而最基础的环节就是环境监测。环境监测可以帮助我们得到更加准确以及精密的信息,同时使我们对生活环境有一个客观的认识。基于此,文章对新时期影响环境监测质量的因素进行了探讨,并提出了改进措施。"
"近年来,随着我国经济的不断发展,我国的综合国力得到了极大的提升。但是我们在寻求自己发展的同时,却让环境付出了很大的代价。自然资源肆意被开发,破坏了人类赖以生存的环境。如何更好地解决环保中的问题,利用先进技术防治污染,成为我们必须解决的问题。文章提出了环境监测的内涵及特点,分析环境监测在环境保护中的作用,并提出了做好环境监测工作的一些措施,以期对相关从业人员提供一些参考意见。"
"根据新型干法水泥项目的工程特点,从产业政策符合性、选址合理性、环保措施可行性、总量控制、公众参与有效性等几个方面,对水泥行业环境影响评价过程中的部分关键性问题进行了分析和讨论。"
"有机产业的发展与区域生态环境密不可分,其生态环境影响评价对于实现经济效益和生态环境保护的双赢具有重要意义。本文基于有机产品对环境的要求分析,在综合了国内外有机产业对不同生态环境因子影响的研究基础上,分析了其生态环境影响的全过程特征,明确了有机产业各环节对生态环境的主要影响要素,根据不同产业类型,对有机产业链与生态环境的耦合关系进行分析。进一步对有机农业与常规农业生态环境影响进行实例比较,体现出有机农业的生态环境优势。结果表明,从有利环境角度,有机农业生产对产地环境影响程度为68%,而常规农业生产则为50%;并且,现阶段有机产业评价系统主要是运用生命周期理念,构建基于资源利用、环境负荷、能源利用、经济成本和人体健康的全过程分析体系,叠加多因素指标归类与权重分析,计算综合的生态指数来定量化表征有机产业生态环境影响,得到评价体系框架。鉴于有机产业本身数据获取的复杂性以及不成熟性,有机产业对生态环境影响的评价体系仍需要进一步探讨和改进。"
"今年1~4月,省环境保护厅组织对2014年度在广东开展业务的183家环评机构进行了年度考核。在考核工作中,省环境保护厅在环评机构自评、各市环保部门初步考核的基础上,对19家环评机构编制的30份环评文件(其中17份报告书,13份报告表)进行了抽查。考核发现,各环评机构总体上能够较好地遵守国家和省的有关规定,加强内部质量控制和档案管理,不断提升环评文件编制质量,为广东的环评审批提供了较好的技"
"根据评价区地质环境条件,结合矿山开采诱发的环境影响及地质灾害,对评价区进行矿山环境和地质灾害危险性评价。"
"根据2013年地下水水质监测数据,采用单因子评价法对新疆焉耆县典型灌区地下水质量状况进行评价,并对地下水水质变化趋势进行分析。地下水质量评价结果表明:区内Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅴ、Ⅳ类地下水分别占调查总数的0、25.0%、37.5%、0、37.5%,影响地下水质量的关键指标是总硬度、TDS、SO2-4、Cl-、氨氮。地下水水质变化趋势分析结果表明:污染程度加剧的监测井占总数的70%以上,说明灌区地下水水质总体呈恶化趋势。指出地下水质量恶化受自然因素和人为因素两方面影响,应通过合理开发利用地下水资源、控制农业污染源、提高公众环境保护意识等措施遏制地下水水质不断恶化。"
"公众参与是环境影响评价中的重要原则,是决策部门与所有关心公共利益、公共事务管理的人进行交流互动的一个重要的平台。通过《环评法》第十一条法律规定,结合兰州地铁建设中的环评问题进行简要的分析,并对进一步加强公众参与提出建议举措。"
"通过对兰州市区三条典型110k V和北京市区一条典型220k V地下电力电缆磁场强度衰减变化进行分析评价,得出地下电缆磁场值远小于公众暴露限值,不会对环境及公众产生影响。220k V地下电缆埋深≤2m时,磁场强度超过最敏感的1类环境设备工频磁场暴露限值,在近地面附近会对其产生一定的影响,但影响较小。"
"放射性废水中放射性核素通过外照射和内照射两种途径对人体产生危害,外照射主要指废水中的辐射体直接对人体的照射;内照射主要通过食物链进入人体。该文根据《中华人民共和国环境影响评价法》、《中华人民共和国放射性污染防治法》以及国务院253号令《建设项目环境保护管理条例》等法律、法规的规定,分析某医院核医学科建成投产后,放射性废水可能对周围环境产生的影响,对放射性衰变池有效性进行分析,并提出有效的污染防治对策和措施,为类似医院核医学科放射性废水环境影响评价提供参考。"
"随着公路工程建设规模的不断扩大和人们对环境的不断重视,公路工程环境预测和评价变得越来越重要。环境影响预测和评价是进行环境保护的一项非常重要的工作,它是决策和开发建设活动中实施可持续发展战略一种有效的手段和方法。主要阐述了公路环境影响预测和评价的相关内容。"
"阐述了建设项目环境监察的内涵及意义,针对建设项目的环境监察提出了应避免出现的一系列问题,同时也提出了需要关注的重点,并结合环境监察执法工作实际列出切实可行的建议。"
"针对目前建设项目环评和""三同时""管理不能满足页岩气开发这一新兴产业环境保护需要的问题,通过对涪陵示范区页岩气开发特点及环境影响进行分析,总结了现阶段页岩气开发环评和""三同时""管理存在的问题:环评单元、介入时机不明确,评价依据与页岩气开发特征不符,评价内容和深度不够;""三同时""管理困难,环保竣工验收对象、内容、时间不明确。提出的建议包括:加快页岩气开发环境影响监测和研究,制定页岩气开发相关环保法规、导则和技术规范,开展页岩气开发规划环评,建立环评管理体系;建立页岩气开发""三同时""全过程动态管理机制,推进页岩气开发环境监理,制定页岩气开发环保竣工验收管理规范。"
"在地下水环境影响评价中,往往会忽略地形地貌改变导致的地下水流场变化,由此可能造成影响预测结果的偏差。以某新建石化项目为例,利用GMS软件分别建立项目建设前、后所在水文地质单元的数值模型,对两者的地下水源汇项及流场变化进行对比分析,并预测事故工况下污染物泄漏对地下水及环境敏感目标的影响变化情况。研究结果表明,项目场地地形地貌发生改变,会导致局部地下水流场特征发生一定程度的变化,产生不同的预测结果,从而影响后续的减缓措施及监测方案设计。"
"火电厂高噪声设备多、分布广,且呈立体布局,其噪声成分复杂,低、中、高频段噪声均有分布,环境影响较大,需根据各声源特征及环境保护需求,采取针对性的降噪措施。以某燃煤火电厂环境影响评价中的噪声源数据,应用Sound PLAN软件进行模拟计算,预测厂界、环境敏感点的噪声值,针对各噪声源强对关注点的贡献值,提出如下噪声防治措施:1#、2#、3#环境敏感点距离厂界较近,且受多个声源影响,拟实施环保搬迁;汽机房厂房内壁面拟做吸声处理以降低对4#敏感点、北厂界噪声影响;冷却塔四周拟设置通风消声装置以降低对南侧、东侧厂界噪声影响。"
"为全面、深入、准确地贯彻执行新《环保法》,加快环评制度改革,推进大数据技术在环评管理中的应用,吸取国外环评经验,探索排污许可管理制度与环评的结合,《环境影响评价》杂志现面向全社会公开征文,共同探讨和促进环境影响评价制度建设。一、征文范围1、新《环保法》贯彻和执行与环评领域制度创新2、""大数据""创新环境管理"
"对国内生态类建设项目环境监理组织机构模式进行总结,并根据独立式、包容式和结合式环境监理组织机构模式的特点分析各自的适用性,为生态类建设项目环境监理规范化提供一定参考。"
"笔者针对填埋可溶性盐的一般工业固废处置场的特点,以实际项目为例,推荐可溶性盐类采用包装填埋的方式入场,探讨堆填可溶性盐的一般工业固废处置场环境影响评价的评价要点及解决方案。"
"近年来沿海城市经济社会迅猛发展,近岸海域生态环境问题间接影响当地经济的发展。该文根据2010年~2014年省近岸海域环境监测站对湄洲湾近岸海域的监测数据以及相关文献资料,采用《近岸海洋生态健康评价指南》中河口及海湾生态系统生态环境健康评价方法,对湄洲湾近岸海域生态健康评价与分析,综合水环境、沉积环境、生物残毒、栖息地和生物五项评价因子的结果显示,湄洲湾近岸海域生态系统处于亚健康状态。湄洲湾近岸生态健康评价,对于环境保护和海洋等相关部门提出科学的管理措施具有重要的意义。"
"多位环保社会组织人士表示,《环境保护公众参与办法》(以下简称《办法》)作为新环保法的重要配套细则,对于落实新环保法,规范引导公众参与依法、有序、理性参与,促进环境保护公众参与健康发展,将起到积极作用。《办法》对公众参与环保的内容和形式做了进一步细化,其中有多个条款明确了社会组织参与环境保护相关事宜的权利,特别是第16条规定,环境保护主管部门可以通过提供法律咨询、提交书面意见、协助调"
"环保部门的职责,应当是依法审查环评程序是否合法,环保措施是否可行,环境影响是否可接受。项目生产运行后出现的事故风险,与环评没有必然联系。环评批复不是对建设单位环境行为的终生背书,更不是包治百病的灵丹妙药。环评工作存在边界模糊、承载过多、效率不高的问题。单就管理层面来看,环评前置环节和要件过于庞杂,几乎涵盖或涉及了建设项目可行性研究阶段的大部分内容。环评法和建设项目条例规定的水土保持方案审查和行业部门预审,相关法规作出禁止或限制性规定"
"规划环评这12年的发展,经历了几个阶段:先是不启动规划环评,就不受理项目环评;接着是不做完就不受理;然后是不审查完就不受理。现在很多地方和部门在编制规划的同时,就启动规划环评工作,并在规划的审批、实施中落实环评的建议。当然也有不做的,或者不能与规划同步做的,又或者做了也不落实的。可以说,我们国家的规划环评制度,尽管约束的主体是政府和部门,但从国家到地方,"
"有些专家认为,大气治理中总量控制只是手段而不是目标,环境质量才是目标。如果修法中二者法律地位颠倒,像过去那样不着重对目标进行考核而是考核手段,必然出现目前这种减排任务完成,环境质量却未改善的局面。在京津冀地区被雾霾问题困扰的时候,珠三角的"
"为研究西安市护城河水环境污染特征,对护城河10个采样点水体的溶解氧(DO)、化学需氧量(CODCr)、总氮(TN)、氨氮(NH3—N)及总磷(TP)等指标进行测定分析,并对其污染成因进行了探讨。结果表明:西安护城河南-西段从A1~A5,DO、CODCr、TN、NH3—N、TP均是随着流向逐渐增大的趋势,水体主要受内源污染;而东-北段沿B1~B5,各监测指标无明显变化规律,但CODCr、TN、NH3—N、TP多在B3达到峰值,水体除了受到内源污染外,主要受外源污染影响。采用城市河流水环境综合评价方法,构建西安护城河水环境综合评价指标体系和评价模型。护城河总体水环境质量水平较差,其中南段相对较好,西段、东段次之,北段最差,亟待治理和保护。"
"随着社会、经济的迅猛发展,环境问题日益突出,对环境监测工作提出了更高要求。作为环境监测工作的重中之重,水污染监测质量的优异直接影响着环境评价整体效果,加强水污染监测势在必行。本文主要从认真做好水环境的常规监测、充分保障采集样品质量、严格把控分析检测质量、充分重视数据处理分析、积极建立质量控制体系以及不断提升人员素质等方面浅议水污染监测质量提升,以期对同仁有所助益。"
"对吉林省2014年空气监测数据,利用新的AQI空气质量指数技术规定,设计了两种评价方法,通过比对着两种方法的AQI评价结果,新的环境质量评价方法引入了新的污染物,特别是PM2.5对吉林省2014年空气质量评价产生了很大的影响,更加符合人们的实际感受,同时PM2.5也成为影响吉林省空气质量的主要因素。"
"校企合作是高等院校培养学生工程实践能力的重要途径。通过建设""环境影响评价""课程的师资队伍、优化课程教学方法、改革考核方式等方面改革的研究,不仅为校企合作研究生课程建设的研究者提供帮助,推动校企合作研究生课程的建设,同时也促进了对具有较强工程实践能力人才的培养。"
"文章主要利用长沙市环境监测中心站的大气环境自动监测平台的监测数据,分析PM2.5质量浓度的污染特征。结果表明,长沙市的PM2.5质量浓度具有秋冬季高,春夏季低的特征;9个环境空气质量评价点中,火车新站PM2.5质量浓度最高,而经开区环保局的浓度最低。PM2.5质量浓度除受人类生产生活活动影响外,与当地气候条件(风速、降水量、温度、气压等)有关,一般情况下,风速越大,降水量越大,污染浓度越低;温度越高,污染浓度越低,但受逆温影响会出现相反情况。针对长沙市而言,2013年10月2日~10月12日期间,风速对PM2.5质量浓度的影响很小,相关性不大;受辐射逆温影响,污染物浓度较高,PM2.5质量浓度变化曲线与温度成负相关;PM2.5质量浓度变化曲线与相对湿度的呈正相关性,PM2.5质量浓度随着湿度的增大而增大。"
"采用模糊综合评价法对江西省军山湖水质现状进行评价。利用2013年5月—2014年3月军山湖15个位点水质周年实际监测数据,确定5个指标(DO、CODMn、NH3-N、TN、TP)作为评价因子,建立评价矩阵,计算出影响因子的权重,最后对军山湖水质现状进行综合评价。结果发现,军山湖水质总体状况良好,各监测月份的水质状况达到Ⅰ类水或Ⅱ类水,其水生态环境适合长江江豚的栖息。"
"水资源是人类赖以生存的物质基础,水利工程是用于调配地表水和地下水的重要工程,是人类调控自然的有效手段。水利工程可以控制河流流量,有效阻止洪涝灾害,对国民经济的发展起到推动作用。但是,随着人们认识水平的提升,生态环境逐渐受到重视,水利工程对生态环境的评价研究具有重要的科研意义。基于国内外水利工程环境评价领域存在的问题,首先研究了评价内容和评价体系,随后重点介绍了评价指标权重的确定方法,最后对某河流进行了生态环境影响评价。希望对今后水利工程生态环境影响评价的应用提供理论支持。"
"填埋场分为垃圾填埋和安全填埋两种,而这两种填埋都会产生渗滤液对地下水造成影响。主要研究安全填埋项目,以样品检测与模拟为方法研究影响机制识别、不确定性分析等方面。"
"我国环境监测由污染排放源单一监测,逐步发展为现在的排放源与周边环境质量监测,而对环境质量监测测点位的设计常存在盲区,监测结果不能完全反映企业周边环境质量现状与变化规律。引入黄金分割、属性抽样方法科学地设计测点,应用危险源与健康风险分析方法,在环境质量评价的基础上,进一步揭示潜在的重大危险源、健康风险影响,为企业针对性地进行管理,提供了科学的依据。"
"第一届专家评审委员会第三次工作会议在成都召开。为了加强环评行业内部自律,鼓励先进,客观公正的开展环评评优评审工作,2015年4月16日,环评分会第一届专家评审委员会第三次工作会议在成都召开。会议由梁鹏秘书长主持,专家评审委员共计23人出席会议。会议对2014年优秀环评机构、优秀环境影响报告书和优秀环评工"
"4月17日,中国环境保护产业协会环境影响评价行业分会2015年第一次副理事长工作会议在成都召开。中国环保产业协会环评分会理事长祝兴祥、20位副理事长或副理事长单位代表、以及环评分会秘书处工作人员参加了此次会议。会议由环评分会秘书长梁鹏主持。首先,会议审议了2014年优秀环评机构、优秀环境影响报告书、优秀环评工程师评审结果,审议通"
"以广东省某新区为例,通过对城市新区基础设施建设专项规划中的各项规划内容进行环境影响识别,筛选出评价重点和评价内容,提出了环境目标并构建了评价指标体系,最后对规划优化、实施过程中的提出了意见和建议。"
"环境监测质量是测定环境质量的前提和保证,但受到的影响也较多,监测布点、采样环节、仪器设备、分析测试、以及监测人员的素质都会影响环境监测质量的准确性。对影响环境监测质量的主要因素进行分析后提出了应对之策。"
"在""GDP至上""发展模式下,环境污染加剧、资源枯竭等问题已成为困扰人类的社会性问题。《中华人民共和国环境影响评价法》(以下简称《环评法》)的诞生与实施使环境管理模式由""末端控制""转变到""源头控制""成为可能。但是《环评法》实施十年过程当中,暴露出不少理论和操作层面的问题。本文鉴于当下的环境危机和《环评法》实施中的松、乱、假现象,把视角转移到《环评法》制度设计的具体问题,从回顾与分析环评对象范围入手,为环境影响评价的分类管理的重构略谈自己见解。"
"环境监测是环境保护工作的重要组成部分,不仅能够全面反映环境质量现状和发展趋势,而且还能够为环境规划、环境管理提供可靠依据。在环境监测工作中,影响环境监测质量的因素较多,为了保证环境监测数据的准确性、代表性、完整性和可比性,必须加强环境监测环节的质量控制。本文对环境监测质量影响因素与改进路径进行探讨。"
"环境影响评价公众参与在项目实施过程中发挥了巨大作用。深圳市按照国家和地方的相关要求开展了公众参与,但仍存在参与主体缺乏代表性和广泛性、信息公开不规范、参与方式单一、程序不健全及救济渠道不足等问题。根据目前深圳市现状,提出通过构建统一的博弈平台、完善公众参与程序和信息公开、科学合理的选择调查主体等措施,进一步提高公众参与的有效性。"
"经济进步的同时给自然环境带来了恶劣的影响,为了确保可持续发展计划的开展,国家在环保工作中投入了大量资金。文章重点分析了规划环境影响评价对环保工作的促进影响,帮助提高环保人员工作效率,减少污染物的排放量,提升生产废渣回收再利用。"
"以石化项目环境影响评价地下水土壤污染防治措施为切入点,探讨防渗工程环境监理工作的措施和方法,并给出了防渗工程监理工作内容。"
"降尘监测是评价大气中可自然沉降颗粒物对环境影响的重要手段。南京市已经将降尘的监测纳入蓝天行动和控制大气污染的机制中,并且对各区和园区的政府实行降尘的考核。降尘监测采样设备简单、操作简便、成本较低,但是周期长、环节多等因素都会影响降尘监测数据的准确性。所以质量控制是保证降尘数据准确可靠的核心工作。本文介绍了南京市降尘监测质量控制的现状,并对质量控制中存在的问题提出了解决办法和建议。"
"从水文情势、流域水质、生物多样性和自然景观等方面对淳安县不同开发模式的小水电进行分析,认为小水电在促进水资源综合利用、防洪减灾、节能减排、增加人工湿地效应、水库供水及净化、增加景观资源等方面对环境有着正面影响,也存在减少水段或脱水河段河道生态基本流量不足、保护措施不力对水生态系统的干扰等负面影响,因此应通过有效的防治措施和良好的补偿机制与管理来减少或加以避免这些负面影响."
"《环境影响评价技术导则地下水环境》的发布,填补了我国现行地下水环境影响评价技术标准体系的空白,但是在实际运用中,导则运用与现实之间尚存在一些差异。通过分析该导则在南方岩溶地区地下水环境影响评价中存在的难点,以及在广西大藤峡水利枢纽工程中的运用实例,提出导则中部分南方岩溶地区不适用之处的解决方案。"
"从生态环境现状调查与评价、项目生态影响因素分析工程对生态环境的影响与预测及生态环境保护措施等方面,归纳总结了关于建设项目生态环境影响评价的主要内容及要思考的问题。"
"近年来,全国电网建设快速发展,对于输变电工程的环境监理工作也日益得到重视。输变电工程环境影响报告提供了环境监理的环境保护第一手资料,从中可以掌握工程环境现状和产生的环境影响后果等,应重点关注环境敏感区域及环境保护目标、环境现状调查与分析、施工期环境影响及预测、环境保护措施、环境管理和监测计划、环境影响评价结论和建议等6个方面。"
"伴随着城市经济的快速发展和人口的增加,生活污水排水管网工程的兴建能够最大程度地解决经济发展与环境保护的矛盾。排水管网的兴建也会产生一系列的环境污染问题。根据排水管网建设项目的特点,对排水管网项目施工期环境影响评价、营运期环境影响评价进行了探讨,并分析了环境影响评价过程中容易忽视的一些问题。"
"以广东省四个区域的试点村庄为例,通过对村庄的饮用水源与河流湖库环境质量进行监测与评价,分析村庄水环境质量状况。结果表明试点村庄地表饮用水源水质优良,粤西地区试点村庄地下水源受到养殖污染。珠江三角洲和粤北山区试点村庄监测周边河流均为大江大河,水质状况良好。粤西地区和粤东地区监测的试点村庄河流水质均受到重度污染,主要为生活源和工业源影响。农村水环境污染的日益严峻,已经逐步影响农村经济社会的发展和人民群众的身体健康。"
"目的应用模糊数学综合评价法对唐山南湖公园主要湖泊水环境质量进行评价,累积南湖水质监测数据,为制定切实可行的水环境保护计划,选择适宜的水环境保护措施提供科学依据。方法选择唐山南湖公园的3个主要湖面洗星池、养龙水和青天镜,共设13个采样点,于2014年4、5和6月各连续3 d采集浅层湖水(水面下0.5 m),测定主要污染物指标,计算模糊综合指数,对各湖面和南湖整体水质进行评价。结果总磷、总氮、氨氮、亚硝酸盐氮的超标率分别为88.89%、77.78%、33.33%和22.22%,氰化物、挥发酚、硫化物、氟离子及重金属指标均达标。南湖3个主要湖面水质合格率为55.56%,Ⅱ类和Ⅲ类水出现的频率均为11.11%,Ⅳ类水和Ⅴ类水出现的频率分别为33.33%和44.44%,Ⅰ类水质未出现。结论影响南湖整体水环境质量最大的指标为总磷、总氮,其次为氨氮。洗星池和养龙水以Ⅳ类水为主,青天镜以Ⅴ类水为主,整体来看南湖水质类别为Ⅴ类水,未达到国家标准。3个湖面的水质质量由好到差依次为养龙水、洗星池、青天镜。"
"现阶段,如何发挥积极影响作用、消除消极影响作用,使水利工程能够在满足生活需求的同时,成为生态环境保护的重要措施,已成为水利工程建设的重要目标。基于此,在分析水利工程对生态环境的影响的基础上,提出发挥水利工程生态环境保护作用的措施,旨在促进水利工程建设和保护生态环境。"
"由于我国各省地域面积很大,各省内部也存在较大差异,二氧化碳排放空间格局更多是受重点城市影响和驱动,而非省级行政区划。因此,基于城市开展二氧化碳排放和污染物排放协同治理,要比基于区域和省级水平更具有针对性,其政策措施也更具灵活性和有效性。建议充分整合和提升城市环境统计体系、排放源污染物在线监测体系、城市污染物总量控制制度、环境影响评价制度、排污权交易制度等,制定污染物与温室气体协同减排的统一规划和对策措施。"
"随着教育现代化、信息化进程,高职课程项目化、信息化建设的浪潮接踵而至,已经成为发展大势。文章在分析《环境影响评价技术导则与方法》(简称《环评导则与方法》,下同)课程资源建设现状的基础上,初步探讨了该课程资源基于工作过程项目化及信息化建设的实践经验,指出了课程改革的重要出路,可为同类课程建设提供参考。"
"根据啤酒生产项目的特点,归纳并阐述了该类项目环境影响评价中应关注的问题,从而为这类项目的环境影响评价工作提供参考,也为环境保护行政主管部门的审批提供充分依据。"
"众所周知,土地是人类赖以生存的基础,也是最为重要的自然资源。国际上的土地利用规划研究已经有三十多年历史了,而我国这一课题的研究才刚起步。我国本身就是土地资源紧缺的国家,当前工作中该做好土地利用规划非常关键,不仅对实现可持续发展有重要意义,更是保护生态的前提。本文从我国土地利用规划内容入手,结合土地利用规划环境影响评价意义提出了一些建设性意见。"
"根据镁合金项目的工程内容,从工艺技术方案、产业政策、环保措施和生态恢复措施4个方面分析了镁合金项目环境影响评价应注重的问题及技术要点,并对镁合金行业环评内容和方法进行了积极的探讨,对镁合金项目的实施及环境保护有重要的意义。"
"随着社会经济的快速发展,水环境出现了严重污染问题。运用模糊综合评价法从水体水质方面对桑干河水环境质量进行评价,建立适合于桑干河的模糊综合评价模型,根据污染物对水质的影响程度大小来确定权重,在评价中利用复合运算对桑干河4个监测断面的水质评价结果进行分析,得出东榆林水库属Ⅱ类水质和固定桥、堡子湾和艾庄均属Ⅴ类水质的结论。"
"江苏圣泰环境科技股份有限公司(集团)成立于2006年1月,注册资金1005万元,主要从事环保工程施工总承包与环保工程设计、污染场地环境调查与修复、环保技术咨询(环境影响评价、清洁生产审核、规划、工程可研等)、环境监理、微生物菌种研发与生产等综合型环保技术服务,公司每年为上千家企事业单位提供环境咨询服务。"
"本文首先对污水处理厂的项目和系统进行概述,然后对污水厂建设上厂址的选择、污水处理的工艺技术等进行详细的分析介绍,分析污水处理厂在环境影响上的评价,最后通过污水处理厂事例来进行深入探讨,对污水处理厂的环境影响评价上做出有效的建议,为今后环境保护管理部门在污水处理厂的建设上提供有价值的参考。"
"系统地总结了我国荒漠化的现状和主要研究进展。我国荒漠化主要发生在内蒙和西北地区,近年来虽然在整体上得到初步遏制,但这些地区生态环境脆弱,区域增温明显,干旱化以及风蚀等现象为荒漠化提供了自然条件,再加上以经济效益为导向的人类活动频繁发生,荒漠化现象并没有得到根本缓解。近年来,我国荒漠化研究在监测手段和评价指标方面取得了突出进展,已经从早期的荒漠化指征综合评价发展到现在基于遥感植被指数的定量化评价,评价标准经历了多样化的发展过程。但同时这些评价标准具有明显的区域性,没有形成一个广泛接受的统一的荒漠化评价体系,严重影响了荒漠化防治工作的进程。因此,结合多种影响荒漠化的因子建立统一标准的荒漠化评价体系,科学地评价和预测我国北方干旱半干旱地区荒漠化未来的扩张程度,并为制定有效的防治措施提供科学依据是我国荒漠化研究必须面对和解决的关键问题。"
"在我国,矿业城市的地质环境问题日趋严重,需要探索一套适合于区域矿山地质环境影响性评价的技术方法,以指导矿业城市或重点矿区的矿产资源开发和环境保护。以鄂东南大冶矿区(即大冶市)为例,以遥感调查数据为基础,建立了由地质环境背景、已有地质环境问题和矿山开采活动三方面组成的区域矿山地质环境影响性评价指标体系,采用传统的模糊综合评价方法,分别对自然状态下矿区的地质灾害易发性和采矿状态下的矿区地质环境影响性进行了定量评价。结果表明:(1)自然状态下,大冶矿区地质灾害高易发区、较高易发区、较低易发区及低易发区分别占评价总面积的3.29%、12.55%、24.53%及59.62%;(2)采矿状态下,大冶矿区地质环境影响性严重区、较严重区、一般、轻微区分别占评价总面积的13.63%、22.96%、33.95%及24.96%。评价结果可作为大冶矿区矿产开发规划和综合性地质环境治理的重要依据。"
"针对某离子加速器和离子注入机建设项目,基于工作原理及放射性污染因素分析,对建设期和运行期可能产生的放射性及非放射性环境影响进行系统分析和评估。从实体屏蔽、安全联锁设计、辐射环境管理等方面提出针对性环境保护措施,将项目实施过程中的不利环境影响最小化。"
"为了解泰东河疏浚工程对通榆河水质的影响,于2012年6月8日、9月12日、12月6日,对泰东河沿线以及通榆河东台段进行调查取样,分析施工期间河体水质变化。结果表明,施工期间水质参数基本保持在Ⅱ~Ⅲ类。根据江苏省水环境监测中心盐城分中心2011年、2013年监测资料评价分析,泰东河河道疏浚后,清理了河床淤泥,提高了泰东河的行洪、抗洪以及通航能力,其水质的好转有效地改善了下游通榆河的水质,确保了饮水安全。"
"公路运营所带来的铅、镉、锌等重金属污染物对人体健康安全存在着潜在和长期的影响。近年来,开展交通干道沿线重金属污染监测与评估工作已经成为环境监测工作的重要内容。从监测技术、评估方法、可能影响因素等几个方面对该领域的研究进展及成果进行了综述。采样段面的选取、点位的布设与样品的收集应该同时遵循全面性和代表性的原则。在同一交通干道内,均匀布置采样段面的同时可以尽量包含高车流量、中车流量与低车流量3种类型。考虑到重金属在横向距离上的分布规律,可以在0~100 m处设置密集采样点位,在100~300 m处设置适量采样点位。评估方法一般同时采用Kriging空间插值分析、污染指数分析、多元统计分析,生态风险评价与健康风险评价等多种分析方法。"
"加强环评机构的考核管理对于促进环评行业整体水平提高、纠正行业不正之风具有重要作用。近年来,环保部通过环评机构执法检查、下发相关通知文件的方式强化了环评机构考核管理。目前,18个省级环保部门制定了地方环评机构考核管理办法。通过分析各省级环保部门环评机构考核管理办法的共同点与不同点,结合环保部关于环评机构考核管理的要求,基于北京市环评市场特点,从考核方式、计分方式、考核内容和结果处理等4个方面对北京市环评机构考核管理办法的制定提出了基本构建思路。"
"【目的】我国水环境污染事件频繁发生,对水环境、生态环境及社会安全产生严重影响。因此,构建直观、有效的海湾风险源识别方法以积极应对污染事件非常重要。【方法】基于PSR(Pressure-State-Response)分析的模型,利用层次分析(analytic hierarchy process,AHP)方法,从风险源特征、环境风险源受体、风险源应急响应能力等方面,构建海湾风险源识别指标体系,将矩阵的特征向量作为海湾风险源评价的权重,在此基础上,用模糊数学方法进行海湾风险源识别评价。【结果】该方法通过定性和定量方式量化各项指标,减少人为因素的影响,综合分析环境风险源各因素造成的影响,可应用在海湾地区的工业园区环境风险源评价。【结论】该方法可直观地在GIS系统标注环境风险源等级,为日常风险源管理、应急监测等提供可视化应急指挥平台。"
"《环境影响评价》作为环境科学的主干课程之一,具有很强的综合性和实用性。近年来,随着国家对环境影响评价制度的不断探索和实践,各个高校的《环境影响评价》课程从教学内容、教学方法、教学实践等方面也进行了一定的完善。本文从几所高校教学大纲分析着手,了解高校《环境影响评价》课程体系异同,并对众多教学环节进行了具体的调查与分析,提出了改善相关教学的意见和建议。"
"根据《福建省近岸海域环境功能区划(修编)》(2011年~2020年)中新划定的环境功能区,结合2012年福建省近岸海域环境功能区监测资料,对福建省近岸海域环境功能区进行水质评价及富营养化评价。结果表明,2012年福建省近岸海域环境功能区海水水质总体呈一般水平,海水总体为轻度富营养化,富营养化程度主要受无机氮和活性硫酸盐两项指标影响,化学需氧量对其影响不大。"
"该文通过对公众参与历史发展和工作开展的研究,阐述了公众参与制度在规划环境影响评价中的重要性,结合规划环境影响评价公众参与的实践,剖析规划环境影响评价中公众参与机制的不足,提出了有效开展公众参与工作的意见和建议。"
"探讨了轻工业项目环境影响评价中需要关注的问题,提出了提高环境影响评价工作质量的具体措施。"
"结合实际工作以及医院建设项目的环境影响评价特点,对此类项目环境影响评价涉及的主要环境问题进行分析,浅析医院建设项目环境影响评价应关注的问题。"
"根据Ensembl、Genbank登录的鱼类cat、gapdh和gst基因的CDS序列设计普通PCR扩增引物,寻找食蚊鱼的cat、gapdh和gst基因的c DNA片段,并根据定量引物设计要求设计出相应的SYBR Green I荧光定量RT-q PCR引物,建立了食蚊鱼cat、gapdh和gst基因的SYBR Green I荧光定量RT-q PCR方法。该方法在104~108数量级范围内有良好线性关系(R=0.999~1.000);熔解曲线显示扩增产物特异性良好,均为单一峰值;质粒标准品最高浓度与最低浓度的批内试验变异系数与批间试验变异系数均低于2%。利用该方法监测和评价环境污染物对水生生物的影响,选择了水体中常见典型药物污染物——双氯芬酸,研究其对食蚊鱼抗氧化基因表达的影响。结果表明,雌性食蚊鱼暴露在不同浓度双氯芬酸钠(0.005、0.05、0.5和5 mg·L-1)24 h后,其肝脏cat、gapdh和gst的mRNA呈现显著变化,相对于对照组,在低浓度0.005 mg·L-1时,cat与gst mRNA的表达量均有极显著上升(p<0.01),而其它浓度均极显著下降(p<0.01)。试验表明该方法具有快速、精确、灵敏度高的优点,可为利用该类小型鱼类的原位污染物的生物监测和生态毒理评价提供有力的技术支持。"
"以贵州江津(渝黔界)经习水至古蔺(川黔界)高速公路环保验收中发现的环境影响评价问题为例,对高速公路环境影响评价工作进行简要分析。"
"随着经济的发展和社会的进步,交通建设工程项目逐渐增多。交通建设工程的开展势必会给周围的环境造成影响,影响生态环境的发展。为了减少交通建设所带来的环境问题,必须要对交通建设工程的环境影响进行评价,只有这样才能够预防和治理环境问题。结合实例对交通建设工程中的环境影响进行了阐述,并提出了相应的解决对策。"
"对历次山西省高速公路网规划及其路网规划环境影响评价进行了介绍,分析了山西省高速公路网规划调整方案新增的10条高速公路的环境敏感性,通过计算得出了山西省高速公路网规划调整方案的新增路段综合评价指数及整个路网的环境影响综合指数,最后从环境保护角度对山西省高速公路网规划调整方案的实施提出了建议。"
"环境监理与环境影响评价、环保竣工验收作为我国环境管理的3种重要手段,对促进""三同时""制度的实施具有积极的作用。因此,加强环境监理作用的发挥是十分重要的。为落实科学发展观,构建资源节约型、环境友好型社会,我国环境保护工作已深入开展,与之相关的环境监理工作也正处于蓬勃发展的时期。但当前我国的环境监理工作体系仍不完整,加强对我国环境监理问题的分析是非常有必要的。基于此,主要从我国环境监理在工作中存在的问题及需要采取的措施2个方面进行简要分析。"
"武汉市二妃山属规划的生态大东湖""绿楔""之一,2002年被选址作垃圾卫生填埋场缺乏前瞻性,而且与当时城市总体规划和国家有关标准规范不符;其建设和运行中也存在诸多环保问题,屡屡发生环境污染事故;2009年二妃山垃圾填埋场被迫提前关闭,造成了不必要的经济损失。而且关闭后封场措施不到位,理应开展环境影响后评价。该文在现场调研的基础上,对该项目环境影响后评价工作进行探讨。"
"以阜新市为例,研究资源型城市转型期的大气环境质量状况。根据阜新市2006~2010年大气环境监测数据,运用灰色聚类法,对该市""十一五""期间大气环境质量污染现状进行评价,并综合分析大气质量变化的原因。旨在定量分析评价阜新地区转型期的大气环境质量现状和存在的问题。结果表明:阜新市大气环境质量在2006~2010年间明显好转,主要呈Ⅱ类和Ⅲ类,其中2006年和2007年大气环境质量较差,主要污染物为降尘和SO2;2008年降尘量开始显著下降,PM10、SO2和NO2也呈逐步下降的趋势,说明阜新市经济转型对大气环境质量具有改善作用,棚户区改造和采煤区综合整治也是好转的原因和影响因素。"
"阐述了建设项目环评的概念,主要介绍了我国建设项目环评的发展历程及其工作重点,论述了低碳经济要求下建设项目环评的技术程序,并指出在低碳经济背景下注重温室气体的排放和控制将会是今后建设项目环评发展的新方向。"
"露天开采爆破噪声属突发噪声,其对人体影响不可忽视,但现有环境影响评价过程无昼间控制标准和源强计算依据,本文推荐了其可执行的国家标准和源强计算公式,并举例进行了影响预测计算,给出了相应的影响防治措施。"
"近年来,人们对环境保护越来越重视,环境评价通过对环境影响和环境质量进行评价,目前已成为社会较为关注的重要问题,其通过对环境质量和变化的情况来寻找污染治理重点,可以为环境综合治理及城市环境规划提供重要的依据,通过对环境质量和环境影响的情况进行分析,从而有效的保证人们的健康,所以在当前社会发展过程中,环境评价发挥着非常重要的意义。文中针对当前环境影响评价中存在的问题进行了分析,并进一步对提高和完善环境影响评价工作的对策进行了具体的阐述。"
"文章通过分析目前我国海洋工程环境监管制度现状和存在问题,提出推行海洋工程环境监理对加强海洋工程全过程环境监管、降低或规避项目潜在环境风险、深化和提升环境影响评价以及奠定环保竣工验收基础具有积极的意义;针对围填海和跨海桥梁两种典型海洋工程的特点,分别提出环境监理重点。"
"调查广州市部分区域移动通信基站的电磁辐射环境影响情况,按照国家规定的监测技术规范开展电磁辐射环境监测,对照国家现行的电磁辐射环境标准。从监测情况统计,移动通信基站电磁辐射水平随着水平或垂直距离的增加或受到障碍物阻隔而衰减。监测结果表明,在居民经常活动区域范围内监测的电磁辐射水平没有超过国家现行的标准要求。"
"本文依据《地下水质量标准》(GB3838-2002)及《环境影响评价技术导则—地下水环境》的技术要求,对拟建项目区的地下水类型和水文地质特征进行了叙述,查清了区内地下水补给、径流及排泄表现为典型山地丘陵及滨海平原区的特点,通过对区内地下水环境现状监测,采用标准指数法进行评价,最后对拟建项目区提出了地下水环境保护措施。"
"在分析研究区水文地质条件的基础上,依据现行规范标准,对区内13个监测点进行地下水取样测试,并选取18项地下水环境质量评价因子,采用单因素评价法及多因素评价法中的F值法和内梅罗指数法,分别进行研究区地下水水质评价分析;在分析3种方法的优缺点的基础上,选择较为合理的评价结果,并提出可能的改进措施;进一步统计各个样本的超标因子,并分析可能的原因,为研究区地下水环境影响评价提供参考和依据。"
"分别从城市社会环境、生态环境和自然环境三个方面阐述了轨道交通对于城市交通环境的影响情况,运用对比的方法得出轨道交通在解决城市道路拥堵问题上是有显著优势的。"
"环境影响评价,亦称环境质量影响评估,是在环境的开发以及利用之前对项目的选址、设计以及建成后可能对周围环境产生的影响进行调查、预测以及评价并最终制定最佳方案的过程。本文主要对公众参与在环境影响评价中的应用进行了分析研究,希望可以提供参考。"
"随着社会的发展和进步,人们对移动通信的需求越来越高。在享受移动通信提供便利的同时,人们也担心其电磁辐射带来的负面影响。开展移动通信基站电磁辐射环境监测工作,可以定量地反映周围公众活动区域的电磁辐射水平,为解决环保管理和公众投诉等问题提供依据,具有十分重要的意义。本文根据相关法律法规和日常工作经验,对移动通信基站电磁辐射环境监测工作程序进行研究探讨。"
"环境评价是当前人们生产经营活动中的一项重要活动,在人们的环保意识不断上升的背景下,公众参与的重要性日益凸显出来,环境影响评价中实施公众参与对于提升全民环保意识,促进环境影响评价的完善具有十分重要的意义。从当前我国的实际情况来看,在实际工作中还存在着诸多问题,信息公开制度不完善、有效性低是其中的典型问题,为了提升环境评价得科学性,应不断鼓励公众参与进来。本文首先是分析公众参与的意义,然后分析其存在的问题,最后分析怎么提升有效性。"
"规划环评是指将环境因素置于重大宏观经济决策链的前端,通过对环境资源承载能力的分析,对各类重大开发、生产力布局、资源配置等提出更为合理的战略安排,从而达到在开发建设活动源头预防环境问题的目的。有效的实施规划环评,对于推进产业合理布局和城市规划的优化,预防资源过度开发和生态破坏,发挥了不可替代的积极作用。"
"近年来,随着城市化、工业化进程的加快,全国工业园区建设逐渐增加,在推动经济发展的同时,也给环境带来了较大影响。做好工业园区的规划环境影响评价是依法建园、满足审批条件以及保护环境的现实需要,切实做好工业园区规划环评的规划分析、资源环境承载力分析、环境影响分析预测与评价以及环境影响减缓措施等要点分析和评价,为保障区域经济的可持续发展提供保障。"
"随着政府公共基础设施投入的加大,公路项目建设如火如荼的进行,在推动经济发展的同时,也给周围环境产生了较大影响。因此,做好公路项目建设环境影响评价,结合公路项目实际,准确把握环评内容,发挥环评在公路项目建设中的作用具有积极意义。"
"土地规划作为城镇化发展进程中的重要产物,是根据经济发展需求而对于土地资源进行合理配置,以避免造成环境污染。本论文从中国土地利用现状出发,对于土地规划的环境造成的影响评价问题分析,并提出相有效策略。"
"近年来,随着经济的快速发展,我国的生态环境日益恶化,环境危机愈加严重。无论是影响全国的""兰州自来水苯污染事件""、""荣华公司污染沙漠案"",还是""4·6漳州PX项目爆炸事故"",无疑都进一步加剧了我国的环境危机,加深了公众对于环境日益恶化的痛恨。充分发挥公众在环境影响评价中的积极作用,需要在认清现状的基础上,加强和完善各项制度建设。"
"随着城市人口的日益增多,城市用水量也日益增加,随之而来的是城市污水大量增加。为了保障城市用水的洁净、市民的生活质量及经济的可持续发展,必须做好污水的处理工作。而完善城市污水处理的环境影响评价,有助于城市污水处理的有序进行。本研究简单分析我国目前污水处理工作的现状,探讨污水处理的环境影响评价问题,以期改善城市用水环境。"
"本着培养应用型人才目标,依据教学经验,结合访谈法和问卷调查分析了环境影响评价课程教学中存在的问题,从教学内容、教学方法和实践教学等环节展开教学,结果表明课程改革有利于完善课程教学与实践教学体系、提高学生综合能力的培养、拓宽学生的就业渠道和加强""产学研""的合作交流等。"
"本文通过对某小区运营期产生的废气、油烟浓度、水环境、声环境和固体废物的分析,做出该小区运营期对周围环境影响的分析及评价。"
"珠三角是我国华南地区经济最活跃和人口最密集的地区,As及其化合物普遍存在于环境中,被列为环境保护的重点监测物质。As在水域环境中不能被降解而消除,只能以不同的形态,在水、沉积物和生物体之间迁移转化。于2012年3月、5月、8月和12月分别对珠江三角洲河网水域13个站位水、沉积物中通过使用原子荧光光度法对As含量进行检测分析,探讨其时空分布特征,并对其污染状况进行初步评价,为该水域的生态环境保护提供基础依据。结果显示,水体As含量范围为0.43~7.27μg·L-1。水体中As含量存在明显的时空差异分布特征。时间上,5月略高于3月、8月和12月,其平均值分别为4.21、3.73、2.06和1.14μg·L-1;空间上,青岐(W1)等5个站位聚为一类,除横沥外,其余站位大多分布在西江干流上,具有相似的分布特征,可能主要受西江径流的面源污染影响而具有相似的砷污染来源;其余8个站位聚为一类,包括城镇化及城市化高度发达,人口密度大的河网分叉水域站位,所在区域城镇化主导行业差异较大,受居民生活污水和工业废水排入的影响大,主要为点源污染,受径流影响较小。珠江河网表层沉积物,As含量范围为2.72~71.5mg·kg-1,最大超标倍数为3.57,平均值为20.3 mg·kg-1。地质累积指数评价与潜在生态风险系数评价法分别考虑到重金属在土壤中的地球化学行为及环境毒性差异等因素,这两种方法结果一致表明研究区域为低污染水平。结合应用这两种评价方法,可更全面地对珠三角河网沉积物As污染状况进行系统评价。对河网各月份水和沉积物中As含量进行线性回归分析,发现两者存在显著意义的负相关关系r=0.356>r0.05(1,50)=0.273,可能是含As污染物进入水体后,在水体不断的稀释、沉降、生化等作用的综合影响,呈现空间延伸性变化的特点。"
"污染水灌溉是缓解中国水资源短缺的重要途径之一。除了城市污水以外,污染水还包括污染的地表水、工业废水、养殖废水、矿区废水、垃圾渗滤液等。文章回顾了污染水灌溉对土壤的污染作用,分析了中国污水灌溉存在的主要问题。污染水灌溉对环境的污染,主要在土壤表层,具体表现为:(1)改变了土壤的p H值,不同地区、不同的污染水类型对土壤p H值的影响结果不同;(2)重金属在土壤表层富集,向深层土迁移的速率比较缓慢,不同种类的重金属在土壤中的累积迁移规律不同,重金属富集程度与污水灌溉时间密切相关,Cd、Pb等的活性较高,生态污染风险最大,应引起足够重视;(3)土壤表层氮、磷及有机质含量增加,长期进行污灌的土壤,易造成地下水中NO3--N污染,土壤全盐量也呈增加的趋势;(4)引起土壤微生物数量和活性的变化。中国的污染水灌溉存在:(1)缺乏整体监管与监测体系;(2)对环境和人类健康的不利影响没有引起足够的重视;(3)缺乏严格的环境影响评价体系等问题。加强污染水灌溉相关理论和技术的研究,制定全面的污染水灌溉规划,为污染水灌溉的应用提供必要的技术支持;通过宣传、设置缓冲区,加强监管力度等,有效避免病原菌传播风险;进行环境影响评价等措施,可以充分、高效地利用污染水,对实现可持续发展具有重要意义。"
"在环境保护日益受到重视的过程中,清洁生产不仅是我国社会发展的需要,同时也体现企业生产节约能源的重要举措。企业在其生产的过程中能够做到清洁生产,不仅可以节约企业的生产成本,同时还能够减少不必要的损失,为企业创造出更大的经济效益。清洁身缠从本质上而言是针对环境保护所提出的一项措施。本文就清洁生产在环境评价中的应用进行简单的分析,以期能够对企业的清洁生产有更进一步的了解。"
"目的掌握和预警太原市大气中细颗粒物(PM2.5)日浓度的变化趋势,构建更为准确的预警模型,为改进环境质量,促进居民健康提供监测资料评价的方法学依据。方法收集2013年6月至2014年11月太原市逐日PM2.5网报数据,分析太原市18个月以来日报PM2.5的逐月逐日变动趋势,进一步揭示太原市大气中PM2.5日浓度现状;构建时间序列广义回归条件异方差模型[GARCH(1,1)],对太原市未来大气PM2.5浓度及等级进行短期预警。结果太原市大气中PM2.5日浓度变化易受季节的影响,夏秋季浓度低,冬春季浓度高;构建的GARCH(1,1)时序模型,可较好地预测未来短期内太原市大气PM2.5浓度;2014年实测数据与模型预测值分析趋势一致,2014年大气PM2.5浓度预测结果与去年同期相比基本一致。结论太原市大气PM2.5浓度季节波动明显,10月以后逐渐升高,以冬季为甚;太原市大气PM2.5浓度GARCH(1,1)时间序列模型,不仅有助于了解该地大气PM2.5浓度变化规律,且可作为环境大气质量预警的重要指标,预测效果良好,是环境质量监测数据评价的重要方法之一。"
"一、船闸工程污染及治理现状航运在我国综合运输中发挥着重要的作用,2013年全国水路完成货运量55.98亿吨、货物周转量79 435.65亿吨·公里。船闸工程在航运中发挥着通航、防洪、发电等多重功能,具有重要的地位。目前我国已在长江干线、京杭运河、西江干线和嘉陵江、汉江、湘江、赣江、右江及红水河等建船闸900余座,其中大中型船闸300余座。"
"为考察海洋疏浚物对海域生态环境的影响,2014年3月对连云港倾倒区及附近海域17个站位的水质和11个站位的沉积物以及海洋生物进行了调查采样。调查将所研究海域划分为倾倒区、倾倒外围区、养殖区,对这3个区域的水质、沉积物中污染物等指标的水平差异及浮游植物、浮游动物、底栖生物的群落现状和差异进行了分析,在此基础上全面评价了海洋疏浚物对该海域生态环境的影响。结果表明:(1)海水和沉积物中重金属含量的分布特征为倾倒区>倾倒外围区>养殖区,疏浚物为倾倒区重金属的重要污染源,且在扩散作用下对倾倒外围区海域有一定影响;(2)各海区间叶绿素a和浮游植物多项指标差异不大,倾倒活动对浮游植物的影响尚不明显;(3)海区间底栖动物群落组成差异性大,倾倒区底栖动物种类、密度、多样性指数等降低,表明倾倒活动可能导致环境变化从而对底栖动物产生了显著的负面作用。"
"采用动态加权综合模型评价方法,建立对垃圾焚烧厂周围环境的动态监测模型。用EXCEL软件对主要污染物进行了数据统计处理,结合大庆市的气象数据、现有数据以及评价环境污染的主要指标,对搜集到的数据进行无量纲处理,通过计算来确定动态权函数,结合SPSS软件求解各级指标对环境的影响程度,即确定各成分的权重,最后得到动态综合评价模型,从而实现对周围环境污染指数的动态监测。"
"叶面降尘指大气中的浮尘经重力沉降后,在植物叶片表面所形成的一层明显积尘,对其进行监测,可为沙尘区的环境评价及农业灾害评估提供基本依据。在量化叶面降尘的基础上,研究了叶面降尘对南疆香梨叶片高光谱特征的影响,分析了叶面降尘与反射率的相关性,并建立了叶面降尘的高光谱定量反演模型。研究结果表明,叶面降尘使可见光(400~700nm)反射率增加,最大变幅位于666nm,绝对变化率为-10.50%,相对变化率为62.89%;使近红外(701~1 050nm)的反射率降低,最大变幅位于758nm,绝对变化率为12.04%,相对变化率为-41.75%。叶面降尘量大于20g·m-2时,叶片除尘后,绿峰、红光吸收谷、蓝光吸收谷得到凸现,500~750nm波段的斜率明显变大。叶面降尘量低于20g·m-2时,其对绿峰的形状和面积影响不大。叶面降尘与反射率在可见光波段呈正相关,与近红外波段呈负相关,可见光波段的相关性要优于近红外波段,最大相关系数(0.61)出现在663nm。在构建的七种PLSR反演模型中,倒数对数一阶微分模型具有较好的稳定性及预测能力,决定系数(R2)、均方根误差(RMSE)、预测方差比(RPD)分别为0.78,3.37和2.09,对叶面降尘具有很好的预测能力,其余模型的RPD均小于2.0。研究结果为叶面降尘的高光谱遥感监测提供了一定的理论依据,同时为沙尘区环境评价及农业灾害评估提供了新的数据获取方法与思路。"
"通过探讨地铁上盖类项目环境影响评价工作的技术内容,提出这类项目的最大特点是受外环境噪声、振动影响突出,工作中需要关注的重点是外环境噪声源、振动源对项目敏感建筑的影响。声环境影响评价可采用预测软件建模分析敏感建筑所受影响;振动环境影响可采用类比监测分析和模型分析进行预测评价;室内振动预测宜采用数值仿真法;二次辐射噪声影响可采用类比测试法和数值仿真法进行分析。"
"目前,温排水已成为滨海核电厂环境影响评价中的重要内容,受到越来越多的关注。基于核电厂温排水与其他能源项目在热污染方面所造成的环境影响属于共性问题,分析和总结了滨海核电厂温排水环境影响评价中的几个关键问题,包括温排水环境影响评价标准尚需完善、温排水影响预测评价方法、温排水环境影响监测及后评估、核电一址多堆的热环境容量等问题,阐述观点和并提出建议。"
"针对西南山区集约化畜禽养殖工程具有周边居民分布多、恶臭问题突出、山区环境容量相对较小、高浓度养殖废污水不宜排放的环境特点,归纳出此类工程在开展环境影响后评价过程中应重点关注资源环境承载能力、粪肥消纳区农田土壤污染、周边噪声污染、周边恶臭污染以及移民安置等几方面环境问题。通过核查对比DSPR模式、LCA模式和基本指标模式3类评价指标体系构建模式的方法特点,确定选用基本指标模式的技术方法初步构建了该类工程的环境影响后评价指标体系,对今后在该区域开展此项工作具有一定的指导意义。"
"《环境影响评价》杂志由重庆市环境科学研究院、环境保护部环境工程评估中心、中国环境出版社联合主办,中国环境科学学会环境影响评价专业委员会、中国环境保护产业协会环境影响评价行业分会协办,于2013年9月正式创刊发行。办刊目标是为构建科学决策、依法决策、民主决策的环评管理体系提供理论和技术支撑,成为环评成果的展示窗口、环评技术的交流平台、环评理论的创新摇篮和公众参与的沟通桥梁。《环境影响评价》杂志作者群主要为一线著名环评专家学者及管理人员,杂志内容充分反映了相关专家学者在环评行业的最新研究成果,代表了我国环评领域专业群体的声音,对于环评从业人员以及注册环评工程师考试人员具有很高的学习借鉴价值。"
"近年来,随着人口的日益增多,肉类、鸡蛋等畜禽需求量大幅增长。在日益增长的需求下,我国的畜禽养殖业迅猛发展。当前,我国的畜禽养殖正由个别、零星的小型养殖场逐渐过渡为大型规模化的养殖基地。虽然规模化的养殖场可以大幅度提升畜禽的肉类及其他附属产品的产量,但规模化养殖所带来的环境污染也是不容小视的。为进一步了解规模化畜禽养殖场的环境影响,本研究从实际出发,分析养殖场所的规模等级、污染类型及最终的评价标准和重点,以期获得经济效益和环境效益双丰收。"
"在现有热水器环境影响评价方法比较的基础上,用生命周期环境影响评价方法建立热水器的环境影响评价模型,计算分析热水器产品资源消耗、臭氧耗竭、能源强度和全球变暖四个指标,分析评价结果表明,四个指标在生命周期贡献值大小依次是臭氧耗竭、全球变暖、能源强度和资源消耗。热水器环境影响较大的零部件有压缩机、制冷剂、电机和铜管等。并对比分析了四种环境影响评价方法,得出生命周期环境影响评价模型是较为全面的评价模型。"
"战略环境影响评价(Strategic Environmental Assessment,SEA)是环境影响评价的新领域,是可持续发展战略决策的重要支持工具,近年来在中国和世界范围开始受到广泛的重视。传统的环境影响评价主要限于建设项目和区域开发项目,显然已经不能适应形势的需要,在国家发展战略、政策法规和计划规划中增加环境影响评价的内容十分必要。战略环境影响评价是站在全局的角度,由政府部门组织进行,通过各个有关部门合作,进行相对全面、客观的分析评价,是对项目环境评价的拓展、完善和提高。战略环境影响评价意义深远,但评价方法有待加强。"
"基于水电站环境影响后评价的复杂性和不确定性特点,结合大渡河流域深溪沟水电站实际情况,识别环境影响评价因子,建立深溪沟水电站环境影响后评价指标体系。通过AHP法结合模糊数学评价对深溪沟运行进行复合评价,评价结果表明:AHP结合模糊数学评价具有适用性,深溪沟水电站的运行对生态环境及社会经济的影响处于第2级(有较不利影响),并偏向于第3等级(无影响)。"
"运用模糊综合型评价法对某铜矿尾矿库区土壤和水体中Cu、Zn、Pb、Cd、Cr 5种重金属含量进行评价以及尾矿库矿渣泥土重金属化学形态分析,结果表明:铜矿尾矿库对周边土壤和水体有不同程度的重金属污染,矿库矿渣泥土为重污染V类,其污染主导因子为Cu;尾矿库周边植被覆盖土为中污染Ⅳ类,其主导污染因子为Cd;矿库渗漏水下游土壤和远离尾矿库区土壤为轻污染Ⅲ类,其主导污染因子为Cd;矿渣泥土重金属各形态以铁锰氧化物结合态、残渣态、可交换态为主,其中Cu的可交换态所占比列极小,为0.24%;尾矿积水、尾矿库渗漏水和尾矿库渗漏水下游溪水均为极严重污染5级,尾矿积水中主导污染因子为Cu、Pb、Cd,尾矿库渗漏水和尾矿库渗漏水下游溪水主导污染因子为Cd。"
"针对引水式电站在环境影响评价工作中的特点和管理要求,对引水式水电站的建设内容、工程特点和主要环境影响等方面进行了分析和总结,整理并制订了引水式水电站环境影响评价指标库。利用指标库,对云南省金沙江流域的引水式电站数据进行整理入库。结合地理信息系统工具软件的统计、分析和展示功能,开发了引水式水电站环境影响评价基础数据库系统。"
"环境监管作为建设项目的核心任务,其执行效率的高低,不仅直接影响着建设项目的质量与安全性,还与建设项目各项作业的正常开展有着较为紧密的关系。然而,就我国目前的情况来看,建设项目环境监管的现状是不容乐观的。因此,我们就应当采取可行性较高的解决措施,改善建设项目环境监管工作中的不足之处。本文将针对县级建设项目,对其环境监管的现状及对策进行深入的分析和探究。"
"根据公路项目建设环评特点,以及需要遵守的原则,提出了公路项目环评的方法和内容,并就公路项目建设过程中的环境保护提出具体对策。"
"环境影响评价制度是我国制定的一项重要制度,能够对环境保护起到制约作用,完善我国的环境影响评价制度可以在一定程度上起到保护环境的作用,能够使我国环境影响评价活动得到有效地落实,能够与我国的可持续发展战略统一起来,但是,我国的环境影响评价制度在实施的过程中是存在一定的问题的,其管理体制还存在一定的问题。本文通过分析我国环境影响评价制度存在的问题,从而提出措施完善我国的环境影响评价制度。"
"石油项目开发能够为经济社会发展提供重要的能源支撑,本文通过对石油项目开发对生态环境影响因子识别、污染物及来源的研究,建立起石油项目开发的环评指标体系,并就石油项目开发的生态环境影响内容及对策进行了论述。"
"环境监测是环境保护的重要内容,环境监测质量的高低会直接影响环境保护决策的制定和实施,因此,应该把提升环境监测质量纳入到环境监测部门的重要考虑之中。本文就影响环境监测质量的因素进行分析,并有针对性地提出具体的解决对策。"
"主要研究环境监测质量影响因素与建议,对环境监测质量主要影响因素进行了分析,并提出了一些可行性建议。环境监测质量是整个环境监测工作的核心,是提高环境保护能力的重要基础。"
"随着城市化进程的加快和餐饮业的快速发展,城市餐饮业的环境影响也制约了城市的持续发展。在分析餐饮业环境影响特征的基础上,重点分析了餐饮业运营期的废水、废气、噪声和固废的环境影响及处理措施。"
"对污水处理厂的污泥处理进行严谨的环境影响评价,才能有效降低污水处理厂对环境的影响和破坏,实现可持续发展。本文以我市城市污水处理厂污泥处理情况为例,讨论了污泥处理项目在污水处理厂环境评价工作中应该关注的问题,从工艺比选、选址、堆肥工艺污染物排放和运输过程等四个方面进行分析。"
"通过对沽源县西云线冀蒙界至羊库伦段通乡县道改造工程的沿线环境特征进行调研,分析了改造工程路线方案对生态环境的影响,提出了减缓工程环境影响的对策,为类似工程提供借鉴。"
从厂址选择及总图布置、环境防护距离、恶臭影响、环境风险评价、公众参与等方面阐述了石油炼制建设项目环境影响评价应重点关注的几个问题。
"环境影响评价是提前预防建设项目对环境造成污染和引起生态破坏的重要法律,环境影响评价阶段的公众参与是无论国内还是国外的环保领域一项基本法律原则,对于环境影响评价制度的推行以及预防环境纠纷产生具有重要意义。目前在我国城镇地区,环评公众参与制度实施已经比较规范和成熟,但在农村地区,由于农民环保意识较低,文化水平不高,环评公众参与的实施还比较滞后。虽然2014年我国的城镇化率已经达到54.77%,但目前农民仍然占人口总数的绝大部分,对建设项目的环境影响评价还有着很大影响。在农民公众参与这么多年的实施过程中,出现了信息不对称、参与权滥用和操作不规范等问题,笔者站在农民的视角,并结合多年来环评审批经验,提出了细化实施细则,完善农民参与环评方式,建立公共项目公开审议制度等措施,以提高农民参与环境影响评价的效力。"
"阐述了水环境评价中产生随机观测误差的原因,分析了随机观测误差的定义、特点及其规律性,并对随机观测误差需注意的事项进行了研究探讨,为水污染的治理提供了一定的参考依据。"
"《大气污染防治法》修改应当建立和完善若干重要法律制度,主要是建立和完善约束规范政府环境行为、环境影响评价、环境标准、严格监管所有污染物排放、重点区域污染联防联治、大气污染监测预警机制、环境经济政策、大气环境信息公开、环境行政处罚等方面的法律制度。"
"文章以《建设项目海洋环境影响跟踪监测技术规程》中的要求为依据,结合海洋环境影响评价报告书中的主要污染物和数模预测影响范围,对海洋环境监测计划内容进行调整优化。同时提出对海洋环境影响报告书中跟踪监测计划应加强管理和指导,为跟踪监测承担单位提供参考,以便于更好地开展跟踪监测工作。"
"通过分析在均匀平直河流中连续排放污染物,污染物在水体均匀混合河段中,使用完全混合模式进行水质预测评价,对河流水质现状污染物浓度所选取的断面进行分析。结果表明,在完全混合模式中河流水质现状污染物浓度选择使用控制断面的污染物混合浓度,水质预测评价能更客观的反映水体水质状况。"
"通过对广州市玻璃幕墙建筑在不同季节、不同时段光环境影响的监测,分析影响玻璃幕墙建筑光污染的重要因素,评价了玻璃幕墙建筑在不同季节、不同时段造成光污染的危害,估算玻璃幕墙建筑的光环境污染程度及范围,提出了玻璃幕墙建筑光污染的防控建议,以期为城市玻璃建筑光污染控制与管理提供科学依据。"
"环境影响评价制度在我国已经实行20多年,对减缓和防治环境污染事故的发生,改善我国环境质量起到了重要作用。然而,在环境影响评价实际工作过程中也出现了一些问题和不足,因此,应对环境影响评价制度高度重视,对其作进一步完善。"
"目的本文通过综合评价餐馆环境卫生质量的好坏,为卫生监督监测机构加强卫生监督监测提供依据。方法应用RSR法对影响餐馆环境卫生质量的9项指标进行综合评价。结果餐馆环境卫生质量为差档的占8.82%、偏差档占29.41%、中档占38.24%、偏优档占14.71%、优档占8.82%,显示新都区餐馆环境卫生质量存在较大差异。评价结果与实际情况较为吻合。结论 RSR法评价结果,能客观准确地反映餐馆环境卫生质量,对有关部门加强餐馆卫生管理,促进餐饮服务行业的健康发展具有参考价值。"
"三峡工程是治理开发长江的骨干型水利枢纽工程,对国家经济、社会和生态环境影响深远。三峡水库建成以来,不仅在防御长江洪水威胁方面作用巨大,而且发电、航运等综合经济效益显著。为减轻工程运行造成的不利影响,对三峡水库2011—2014年运行期间开展了生态调度试验。为了更好地推进三峡水库生态调度工作,结合三峡工程设计阶段的生态环境影响评估结论和试验运行期生态调度目标的监测结果,对已开展的生态调度效果进行科学的评价,并对未来生态调度提出建议。"
"电镀企业环境影响评价阶段的重金属元素平衡涉及重金属元素在产品结构中的分布量及重金属元素排入环境的排放量等两方面数据的采集,重金属元素平衡结论的可信度取决于所采集数据的准确性。"
"在铁路公路交通类项目环境影响评价过程中,对公路铁路项目声环境功能区确认权限、铁路用地边界、城际轨道交通声环境质量执行标准的管理类文件要求模糊,界定不清,为解决公路铁路项目声环境功能区划确认问题,给线性交通项目的环评审批及验收带来便利,文章对公路铁路交通类项目环境影响评价中声环境功能区确认的若干问题进行了探讨,并提出相关建议,以供环境保护管理部门参考和借鉴。"
"环境影响评价是高职高专环境类专业的重要课程之一,为适应应用型人才培养的需求,提高学生的实践能力、创新意识、综合素质,在教材优选、教学手段改革、完善课程标准等方面进行了探讨。"
"通过对2013年郑州市城市声环境常规监测数据的统计分析,对郑州市城市声环境质量进行了评价,评价结果显示:全市声环境质量呈现出生活噪声影响范围变大、城市道路交通噪声污染加剧、建筑施工噪声依然严重、工业噪声影响减少等特征。提出城市合理规划、加强联合执法等噪声污染控制措施,减少各类噪声的排放,为城市居民创造舒适的工作、学习和生活环境。"
"根据环境影响评价的方法和导则,分析了秸秆沼气综合利用项目运营期对环境产生的不良影响,预测和评价了运营期的大气、废水和噪声污染。结果表明,运营期排放的废水可以满足《城镇污水处理厂污染物排放标准》(GB 18918-2002)一级A标准;烟(粉)尘、SO2是大气污染物的主要成分,项目高噪设备在厂界四周的噪声叠加值满足噪声排放标准。同时提出了相应的环保措施,总结了此类项目环境影响评价的特点。"
"为定量评价河谷型城市土壤与灰尘铅对城市儿童健康的影响与风险,结合野外调查的基础上,以陕西渭河谷地典型工业城市宝鸡、西安、渭南和铜川为研究区域,以定量分析河谷型城市儿童环境铅暴露为核心,收集4个城市土壤与灰尘分析样品总计243个。利用X射线荧光光谱法测定了4个城市土壤与灰尘铅的含量;采用BCR连续形态分级法探究了城市土壤与灰尘重金属铅地球化学形态分布与迁移特征;根据US EPA污染物暴露与健康风险评价模型对城市儿童铅暴露进行了评价。研究结果表明渭河谷地典型城市宝鸡、铜川、西安和渭南城市土壤与灰尘铅浓度(X±SD)分别为(409.2±52.54)和(624.70±66.15)mg·kg-1、(357.47±41.37)和(592.60±36.78)mg·kg-1、(61.4±13.31)和(78.42±14.89)mg·kg-1、(46.71±12.11)和(64.7±13.76)mg·kg-1,均高出陕西省土壤铅背景值;污染水平依次为宝鸡>铜川>西安>渭南。4个河谷型城市土壤与灰尘重金属铅发生整体迁移的趋势为:宝鸡城市灰尘(90.71%)>西安城市灰尘(84.74%)≥宝鸡城市土壤(83.12%)>渭南城市灰尘(74.89%)≥西安城市土壤(74.50%)>铜川城市灰尘(72.49%)>铜川城市土壤(57.50%)>渭南城市土壤(53.79%)。可见,铅在均在城市灰尘中的迁移趋势远大于相应的城市土壤。4个城市土壤与灰尘均表现出较大的儿童暴露致癌风险,宝鸡和铜川城市儿童土壤与灰尘铅暴露也分别存在非致癌风险,风险程度依次为宝鸡>铜川>西安>渭南。儿童铅暴露致癌与非致癌风险程度与其城市土壤和灰尘中铅可氧化态分布呈相似的规律,表明碱性的城市土壤与城市灰尘(p H>7)中可氧化态铅可能是导致河谷型城市儿童铅暴露风险和儿童血铅污染的主要形态和因素。由此,城市燃煤排放与含铅制品的加工等活动可能是渭河谷地河谷型城市儿童血铅与铅暴露最主要的贡献源,必须采取长期有效的监测与控制措施。"
"运用多介质逸度模型对PCB52在南京地区空气、水体、土壤和沉积物中的浓度分布与多介质间的迁移、归趋行为进行模拟研究并分析PCB52在研究区域环境多介质间的迁移通量,确定其在环境中的主要迁移过程;结合文献中的监测数据,对模型的可靠性进行验证;对模型的输入参数进行灵敏度分析;通过模拟浓度与实际浓度的对比,表明模型在该地区具有很好的适用性。结果表明,环境系统达到平衡时,PCB52在沉积物中的含量占其在环境系统总含量的96.12%;PCB52从环境系统中的消失途径主要为空气平流输出和空气降解;环境温度和空气平流输入是影响化合物在环境相中浓度分布的最主要因素。此外,PCB52初步的生态风险评价表明其对生态环境未构成严重威胁,但潜在危害仍不容忽视。"
"石油是经济发展所必不可少的重要能源之一,而油田开发是一项对环境有着较大影响的工程,因此油田开发及其各项相关活动的开展都必须要严格执行环境影响评价。本文主要介绍了油田开发的污染源和污染物,分析了其对环境的影响,并提出了几条油田开发的环保措施,以期能够对我国的油田开发工程有所助益。"
"为了解绿洲经济迅速发展背景下天山山地河流水体中重金属分布特征及形态特征,对乌鲁木齐-阿克苏、巴里坤-伊吾、昭苏-特克斯等3个区段河流干支流重金属Zn、Cu、Pb、Cr、As、Hg、Cd的分布、来源、污染状况及存在形态进行了分析.结果表明:1天山山地各取样河流的p H值大部分在8.0左右,为偏碱性的环境;各取样点水体的氧化还原反应电位值在150~200 m V之间,为弱氧化的环境.水质评价表明,3个采样区段河流中7种重金属的含量均低于国家Ⅰ类水质标准及WHO饮用水健康的建议标准.2多元统计分析表明,7种重金属可以归为3个主成分,其中PC1(Hg、Zn和Pb)主要受人为污染因素的影响;PC 2(Cr和As)主要受自然地质背景的影响;PC 3(Cd和Cu)同时受人为和自然因素的共同影响.3污染评价表明,天山山地河流中7种重金属的单因子污染指数值和综合污染指数值均小于1,属于安全等级,清洁水平.4形态分析表明,重金属Pb、Cd和Hg在天山中部的乌鲁木齐-阿克苏区段干支流,重金属As和Cu在天山东部的巴里坤-伊吾区段和天山西部的昭苏-特克斯区段干支流中溶解态的含量均大于50%,生物毒性较大.总体上,3个采样区段河流干支流重金属的总量及溶解态含量均较低,未造成污染.但在天山山地中部的乌鲁木齐-阿克苏区段,河流干支流中重金属Pb、Cd和Hg的总量及溶解态含量较高.应加强对该区域人类活动的合理规划以及河流水质监测,防止因人为污染而导致河流水体中重金属的含量过高,危害生态环境."
"水利规划设计是水利工程建设的前提条件,但是战略环境影响评价却是水利规划设计的基础,只有做好环境影响评价,才能确定水利规划设计是否具有价值,其规划设计方案是否具有可行性等,因此水利规划设计中的战略环境影响评价十分必要。本文首先对其指导思想、遵循的原则等进行了介绍,进而研讨了水利规划与环境,希望为相关评价人员提供帮助。"
"水土保持综合治理工程项目的综合分析对水土保持工作有非常重要的现实意义。依据水土保持综合治理项目特定的特点,经过对其环境造成影响的原则、程序和方法等方面的分析后,研究出了针对综合治理项目实行环境评价的完备体系,对我国综合治理工程的和谐、生态发展有一定的参考价值。"
"灰关联分析法是水质评价系统中的重要评价方法。针对传统灰关联分析法存在静态分辨系数均质化,关联度比较差异性低,因子权重评价影响程度低等缺点,提出了引入动态分辨系数和综合评价指标的改进型灰色关联分析法,并应用于四湖流域湿地环境监测系统MIS软件部分,与传统灰关联分析法和聚类因子分析指标及结果进行了对比,结果表明,改进型灰关联分析法有效地提高了评价结果的可靠性和准确性。"
"从职业岗位分析入手,对环境影响评价技术导则与方法课程进行基于工作过程导向、项目化设计的改革,重构了""项目分析、现场踏勘、工程分析、现状调查、影响预测、环保措施、环评文件""七大模块化课程内容,提出了融合教学、实训、工作""三位一体""的课程教学方法和结合职业资格考证的多层次课程考核评价办法。实践教学结果表明,课程改革能有效地激发学生的学习兴趣,较大地增强学生的技术运用能力和职业综合素质,切实提高学生课程考试的成绩和职业资格考证通过率。"
"根据中华人民共和国国家环境保护标准HJ 633-2012,基于保定市6个环境空气质量监测点的数据,应用模糊综合评判法建立了2个保定市环境空气质量的综合评价模型;运用主成分分析法确定影响保定市环境空气质量的各因素的权重,同时利用主成分分析明确保定市各个监测点环境空气质量的主要影响因素,得到保定市影响环境空气质量的首要因素是PM10,其次是NO2和PM2.5。最后应用所建立的2个模型对保定市的环境空气质量进行综合评价,得到了空气质量为良的与实际一致的评价结果。模型的建立为保定市制订治理环境污染的决策有一定的指导意义。"
"环境影响评价是环境工程专业的核心课程,是一门理论与实践并重、多学科交叉的综合性课程。根据教学经验,从教学内容、教学方法和手段、课程设计等环节进行改革,探索出适合该课程的教学模式,以激发学生的学习兴趣,达到提高教学质量的目的,在实践应用中取得了较好的效果。"
"指出了现阶段环境问题日益凸显,越来越多的人开始参与到环境保护的实践活动中,公众参与在规划和建设项目环境影响评价中所体现的地位也越来越重要。对我国环境影响评价过程中公众参与的不足之处进行了简要分析,并在此基础上提出了解决公众参与有效性的具体方法。"
"随着我国城市化进程的加快和经济社会的快速发展,轨道交通建设呈现出较快增长态势,因此,探讨城市轨道交通对环境的影响,做好城市轨道交通建设的环境影响评价具有积极意义。针对当前我国城市轨道建设环境影响评价中存在的一些问题,有针对性的提出解决对策,从而提高轨道交通建设环评的水平,为城市发展营造出良好的外部环境。"
"通过公路建设对生态环境影响的内容分析,提出了公路建设生态环境影响评价指标体系确定的依据和具体内容,建立起符合公路建设的生态环境影响评价体系模型。"
"在传统的经济发展中,由于人们往往过于看重眼前的利益,而忽视了对生态环境的保护,甚至不惜以牺牲环境为代价获取自身利益,导致生态环境不可避免的受到严重的污染和破坏,进而加速了经济发展与环境保护之间的相互激化。为解决日渐严重地环境污染,环境影响评价制度的推崇和实施,极大改变和缓和了这一矛盾现状。本文主要介绍了环境影响评价的概念及其现实意义,同时针对当前的发展现状进行阐述并提出建设性的建议,为完善和发展我国环境评价评价制度提供宝贵意见。"
"以东南沿海某滨海电厂为例,对可研推荐方案电厂温排水环境影响进行分析,有效较低了工程运行后对当地海洋环境的影响程度,发挥了环境影响评价在工程前期设计阶段的反馈和优化的作用,把环境保护理念融入到工程设计中,保护了海洋环境。"
"以环境敏感保护目标、依托基础设施、环境要素、企业现有项目概况等主要几个方向入手,着重介绍了污染型建设项目环境影响评价(以下简称""环评"")在现场踏勘、走访、调查的主要工作内容,以期达到做好建设项目环评的现状调查基础工作,保障环评的质量,为环境提供科学的、合理的管理依据。"
"随着社会经济的不断发展,经济利益也逐渐成为人们主要的追逐目标,然而,在这个过程中,却有很多经济利益是以牺牲环境为代价的,长时间如此势必会造成地区环境品质的不断下降,不利于地区环境的发展。环境影响评价工作是对影响环境的因素进行分析和评价,通过这些数据的分析,更有利于环境的治理和改善,环境影响评价工作也得到广大人民的认可,更是为人们营造一个良好生存环境的重要工作。"
"国家从法律层面上将清洁生产的理念纳入环境影响评价中,肯定了清洁生产在环境影响评价中的重要性。但是,鉴于建设项目的清洁生产水平的模糊性,国内外环境影响评价尚未有完善的清洁生产评价方法体系,难以准确得出清洁生产符合性结论。本文基于模糊数学理论对环境影响评价中清洁生产水平分析,并进行了实例应用。"
"公众参与是决策部门与所有关心公共利益、公共事务管理的人进行交流互动的一个重要的平台。通过对我国环境影响评价中的公众参与现状进行一定了解,本文分析了我国公众参与过程中存在的问题及原因,并从设计公众参与方式、保证信息渠道畅通、完善公众参与监督体系等方面提出了改进公众参与体系,加强公众参与有效性的建议。"
"环境影响评价的公众参与制度由于其自身所具有的独特作用而越来越受到世界各国的青睐。我国在20世纪九十年代把环境影响评价引入了公众参与程序,但是直到现在,由于其在日常的运作中存在着诸多的问题,该制度仍然无法将其真正的作用得到发挥。对此,本文从建立环境影响评价工作参与制度的意义着手,对提高公众参与的对策进行了一定的探究,同时提出了一系列的建议,相关能够为相关人士能够一定的借鉴与帮助。"
"我国的环境影响评价制度运行的基本模式是通过对公众知情权的保障来体现公众对环境影响评价的参与进程,其中最基本形式就是充分的知情权,作为环境影响评价工作的实施者和参与者以及最终的受益者,如何才能够实现自己权益的保护是关键的环节。我国的环境影响评价法虽然对公众的环境影响评价参与权做出了明确的规定,但是真正能够落实这种参与权的公众知情权并没有得到明确的描述和具体规定。如若有健全、完善的信息公开制度在制度运行层面上进行基本的保障,那么社会公众对环境影响评价制度的具体内容就会有一个系统、真实、全面的把握,通过知情权的最大化实现进而实现公众的环境影响评价的参与程度和权利。毫不夸张地说,信息公开制度是公众参与环境影响评价制度上的基础和保障。"
"我国是一个民主国家,民主国家公民对于规划环境影响评价的参与十分重视,但是我国的公众参与机制存在着公众参与时间太短、公众参与机制相关法律不健全、公众参与的手段单一、公众参与后提出解决方法过于简单等缺陷,针对这几个缺陷,本文在文中对其进行仔细的分析。"
"本文以包头市达茂旗作为研究区域,探究近11年间达茂旗的生态环境状况及动态变化。研究结果显示达茂旗的生态环境状况等级在2000年和2011年都为一般,但是2011年生态环境状况略有好转。"
"鉴于部分地方在实施土地整理的过程中只注重于片面地提高耕地的面积,却忽略了土地整理所具有的环境效益,因为也就影响到了土地的有效利用。所以,在开展土地整理前引入环境影响评价变得十分迫切。本文阐述了土地整理环境影响评价的基本原则,并提出了土地整理环境影响评价的主要方法。"
"环境保护作为当前城市现代化改革进程中必须遵守的基本准则,同样也是推动经济可持续发展的基本要素。考虑到环境保护和环境污染治理的需要,环境影响评价制度的有效落实可以对环境污染的治理起到一定的改善作用,而环境影响评价中公众参与制度的融入,不但可以发挥环境治理中公众监督作用,还可以作为环境保护法完善的依据来有效填补当前环境保护立法不足的空白。本文以环境影响评价中信息公开和公众参与现状为基础,围绕当前环境影响评价里公众参与和信息公开落实时存在的问题展开分析,并提出具有针对性的策略建议。"
"铁矿开采与地下水紧密联系,不仅会影响地下水资源,而且还会破坏地下水的动态平衡和生态环境。结合某铁矿开采项目实际,依据地下水环境评价导则,在分析铁矿区地下水水质、水文地质条件等资料的基础上,预测评价铁矿开采对地下水水质、水量等方面的影响,提出地下水环境保护措施。"
"公众参与不但是环境保护的一项重要措施,也是环境影响评价大纲中规定的内容。本文浅析环境影响评价中的公众参与机制,分析当前公众参与所面临的问题,并提出了相应的对策。"
"采用过程分析法识别建设工程不同施工阶段绿色施工的环境影响因素,建立了绿色施工环境影响因素评价指标体系。运用改进的层次分析法计算各个指标权重,建立重要环境因素影响程度模型,用来对不同施工阶段的环境影响因素进行综合评价。通过该方法,对南京市某工程项目进行了实证研究,结果表明该方法简单实用、科学有效、为其他建设工程绿色施工环境影响因素评价提供参考。"
"环境影响评价制度的设立和实施,不仅可以减轻建设项目对环境可能造成的严重不良影响,还可以通过对比选择不同的可行性方案,把建设项目对环境的影响程度降到最低。鉴于此,本文笔者通过对我国环境影响评价制度中公众参与的一些现实情况和不足进行分析与研究,从而对我国环境影响评价的公众参与提出一些建议。"
"煤炭是我国极其重要的能源,近年来我国煤炭开采企业数量剧增,在煤炭开采过程中所带来的生态环境破坏,尤其是对水环境的破坏也在日渐扩大。从煤炭开采的基本工艺入手,简述了我国水环境现状,分析了煤炭开采对水环境的影响,探讨了煤炭开采中水环境的评价问题。"
"通过介绍燃煤电厂废水排放和灰渣堆放对水源水质的影响,对可能存在的微量重金属污染水质的情况提出预防和治理措施:包括在建设火电厂时,必须充分考虑当地的情况,选择合适的脱硫工艺流程,从源头上减少废水排放对周围水质的重金属污染;在研究某一燃煤固废微量重金属的浸出特性时,可借鉴美国EPA颁布的LEAF方法;在环境影响评价中,应特别注重重金属元素的长期监测,制定突发性的重金属污染地下水的修复和治理方案。"
"以广东省封开县某矿区为例,在对研究区地下水环境调查评价的基础上,通过数值模拟计算,预测分析了矿产资源开发活动对地下水环境的影响程度。研究结果表明,矿产资源开发过程中地下水流场变化较大的区域主要分布于巷道上游约1 000m、下游约600m范围内,在该区域应定时监测水位变化情况;稳定流场条件下,非正常工况选矿废水沉淀池污染物渗漏8a后Cu对地下水贡献值超过0.05mg/L的距离可达149m,污染物超标带地下水开始向板梯河以泄流方式排放污染物。如果能采取有效的防渗措施,可大大降低矿产资源开发活动对矿区及周边地下水环境的影响。"
"从环境保护和环境治理的角度,对沙河市铁矿选矿过程中对大气、水、声、生态环境等环境要素所造成的环境影响进行评价,提出减轻不良影响的预防和生态治理措施。"
"本文对煤矿开采带来的环境问题进行了详细论述,指出矿区存在着水土流失、破坏地貌环境、破坏大气环境以及破坏水环境的问题。提出了解决对策,包括开采塌陷地的恢复治理技术、煤矸石的卫生填埋以及循环用水、一水多用。"
"固体废物环境影响评价目前缺乏相应的技术导则,在环评工作中固体废物环境影响评价内容编制存在一些问题,笔者通过多年环境影响评估工作的经验,从环境影响评价的基本原理提出固体废物环境影响评价的编制思路,借此提高环评中该内容的编制质量、明确建设单位的环境责任和环境监管部门的工作重点。"
"经过30多年发展,我国的环境影响评价制度已趋于成熟,环境影响评价机构及从业人员规模持续扩大。为逐步提高环境影响评价工作质量,环保部对环评工作者的技术要求进一步提高。从对比环评新旧导则、标准的角度,阐述了新导则对环评从业者的要求更加具有科学性、先进性、实用性和人性化等特点。"
"建设项目环境监理对于全面、同步、有效落实环境影响评价文件的措施要求,减免工程建设的不利影响,预防和避免环境污染事故、不可逆转的环境影响发生,实现环保行政监管向行政监管与建设单位内部监管相结合转变起到了重要的作用。但是,我国现有的环境监理制度仍存在许多问题,并已成为其深入发展的障碍。陕西省作为环境监理试点省份之一,在确立环境监理法律地位、建立环境监理管理体系、规范环境监理工作等方面进行了有益的尝试。在总结陕西省环境监理实践经验的基础上,提出建立健全我国环境监理制度的建议。"
"《环境影响评价》杂志由环境保护部环境工程评估中心、重庆市环境科学研究院、中国环境出版社联合主办,中国环境科学学会环境影响评价专业委员会、中国环境保护产业协会环境影响评价行业分会协办,于2013年9月正式创刊发行。办刊目标是为构建科学决策、依法决策、民主决策旳环评管理体系提供理论和技术支撑,成为环评成果的展示窗口、环评技术的交流平台、环评理论的创新摇篮和公众参与的沟通桥梁。"
"介绍了环境影响评价中公众参与的由来及在我国的发展,以及区域开发环境影响评价中公众参与的意义和作用。针对区域开发环境影响评价中公众参与的体制上和具体操作执行中存在的问题,提出了从制度上进行完善和具体环节上进行疏导的解决办法,使得公众参与的意义和作用得以充分体现,确保区域开发建设活动走上可持续发展道路,充分体现以人为本的理念。"
"随着经济和社会的不断发展,环境问题便成为人类社会所关注的问题。作为经济和社会发展的一种资本存量,环境不仅影响人们的生活质量,而且影响经济和社会发展的模式。"
"核磁共振作为一种分析手段广泛应用于物理、化学、生物、医疗等领域。本文从核磁共振原理出发,分析核磁共振成像仪主要环境影响,结合环评现状,分析环评管理存在的主要问题,结合相关法规条文,查找存在这些问题的主要原因,结合目前核磁共振仪的建设情况和使用条件,从切合实际角度出发,提出核磁共振成像仪建设项目环评管理建议。"
"总磷是评价水质的一项重要指标,水中磷含量过高,会造成藻类的繁殖过度,易形成富营养化,使水质变坏。通过对黑龙江省的地表水监测断面的总磷、可溶性总磷、颗粒态总磷及悬浮物4项指标的专项监测,得出了河流、湖库的总磷评价结果,从土壤、农业生产、畜牧业、生态环境等方面分析了对总磷浓度的影响,提出加大生态保护力度,植树造林,加大畜禽业粪便处理,降低水体流失等建议。"
"分析医药工程对环境产生的影响和环评内容、方法,评定过程及""收支""之间的平衡,针对以往的环评方法提出改善后的环境工程评价对策。"
"提出了项目施工期过程中必须对该项目实行环境监理;并主要从环境监理制度的必要性、环境管理中必不可少的组成部分、大力推进环境监管工作的重要内容等三方面论述了环境监理在环境管理中作用,对于提高环境管理工作、提高环境监管水平和促进生态文明建设具有不可缺少的组成部分。"
"苯酐和邻苯类增塑剂废水具有污染物物浓度高、难降解物质浓度高、可生化性差等特点,本文结合某生产苯酐及增塑剂的化工项目废水处理工艺,阐述该类废水水质特征,探讨如何在环境影响评价中选择废水处理工艺,并介绍该企业废水处理工艺流程及其效果。"
从规划环评、区域环境承载力、水资源保障、水的循环利用、环境风险评价等方面阐述了煤化工建设项目环境影响评价应重点关注的几个问题。
"为了揭示望虞河沉积物中氮的分布与形态变化特征及环境影响因素,于2011年5月、8月、11月和12月采集沿线10个监测断面的表层沉积物。利用逐级分离浸取法(BCR)测定沉积物中各形态氮的含量,并观测其主要理化指标。结果表明,(1)沉积物中总氮(TN)含量为347.85~2 733.56 mg/kg并沿程上升,其中排水期8月TN含量最高且沿程变化较大,调水期TN分布与变化趋势相近。以沉积物中TN含量为污染评价标准,沉积物在5月和12月较清洁,在11月为轻度污染,而在8月为重度污染状态。(2)望虞河上河段和贡湖湾表层沉积物中TN及各形态氮的含量较低,氮在5月、8月和11月以非转化态氮(NEF-N)为主,而在12月以可转化态氮(TF-N)为主,其中离子交换态氮(IEF-N)和有机态与硫化物结合态(OSF-N)受水环境变化影响较大。(3)在调水期,IEF-N和OSF-N含量较大且沿程变化较大,CF-N和IMOF-N显示出明显季节差异性;在排水期8月,IEF-N和OSF-N含量较低且变化平缓。(4)望虞河表层沉积物中氮的含量分布与形态变化主要受到总有机碳(TOC)含量、温度、氧化还原电位(ORP)和粒度的影响。"
"环境影响评价制度在我国实施以来,对经济与环境协调发展产生了积极作用。企业经营、工业生产等经济行为多受到国家或地区政策、战略目标的影响,长期来看会对环境产生巨大的影响。实现战略环境影响评价的公众参与,将有利于政府进行更合理、科学的规划决策,将地区战略发展与环境可持续发展有机结合。"
"1工程概况三都镇位于建德市东部,地处兰江、新安江、富春江三江汇合处,东面与乾潭镇、浦江县相邻,南面与大洋镇、兰溪市接壤,西面与梅城、北面与建德林场交界。全镇总面积193.6km2,辖50个行政村,1个居委会。现全镇总人口26640人,有耕地面积18099.16亩,人均0.679亩,山林15.9万亩。三都镇城镇区现状人口为5000人,其中后靠移民1333人,根据三都总体规划,到2020年,"
"公众参与作为环境影响评价中的一个不可或缺的环节,相关环保部门虽然已经出台了一系列的政策法规以让公众更好的担起环境评价实际工作的责任,使公众落实环境民主原则的目标得以实现,就目前中国现状来看,公众参与的积极性和有效性还有待提高。介于此,本文探讨了公众参与的有效性与环境影响评价的关系,以及分析公众参与在中国环境影响评价中所表现的不足,并提出相应对策,使公众参与的有效性得以发挥。"
"水利水电工程建设一方面实现了巨大的社会和经济效益,但同时在施工建设和运行过程中也打破了河流生态系统的平衡,导致水环境改变、水质污染、植被淹没毁坏、生物多样性被破坏等问题的发生。如何在工程建设和运行中将对环境的不利影响降低到最低限度,是这个时代大家共同关注也是当前我国面临的重大课题。水利水电工程环境影响评价是解决这个问题的有效手段。"
"通过对水电建设项目环境影响评价公众参与实际工作中存在的问题进行总结分析,针对各相关利益者提出相应的要求及改善措施,以进一步提高在实际工作中公众参与的有效性。"
"肉类产品在整个农业环境影响中占有核心位置。它对土地资源利用、生物多样性、水资源利用和温室气体排放的总体影响都很突出。在农业产品,特别是类肉产品的环境影响评价中,应用生命周期评价方法,改变了人们对农业产品环境影响的认识,为肉类生产体系的良性运行,提供了更为视角全面和多准则的评估方法。尽管畜牧生产过程对环境的影响问题已经有了广泛认识,但评价方法还有待标准化。为了更好地评价肉类产品消费的环境影响,还需要建立肉类产品生产链的通用评价方法和数据库。"
"通过对某酒店的锅炉废气、厨房油烟、水环境、声环境、固体废物的分析,做出该酒店运营期对周围环境影响的评价。"
"露天煤矿开采过程中不可避免地对生态环境造成了影响,从不同方面介绍了露天煤矿开采的生态环境影响,并针对影响提出相应的生态环境减缓措施和整治方案。"
"本次研究针对闸坝调控下尾水回用这类高强度活动对河流水环境的影响,构建了较为全面的评价指标体系。以研究区域水环境综合承载力为切入点,按照污水处理厂自身特点→排污及回用行为→河流自身→闸坝调控的研究路线,确立了四个子系统,并针对四个重点过程研究了高强度人类活动对水环境的影响,建立了该类活动对河流水文水环境影响的评价指标体系与系统评价技术,以期为评价人类高强度活动对水生态环境的影响及相关部门制定环保政策、措施提供有价值的参考。"
"文章对交通工程钢结构防腐材料及防腐方法进行分析,得出影响公路环境的因素,并结合多层次分析法,计算出各个影响因素的权重大小,将交通工程钢构件防腐材料对环境的影响划分为5个层次。结合实例对某高速公路进行了评价,最后提出了发展环保高速公路的建议。"
"根据2008年1—12月对澜沧江下游的漫湾和大朝山水电站库区的水环境监测结果,应用浮游植物指示法、地表水资源质量标准评价、经验TLI法评价、藻类现存量指标法对影响水体富营养化的水环境指标进行了分析。结果表明,两库区水体中,营养盐指标总体处在一种高含量水平,大朝山和漫湾库区水体总氮浓度年变化范围分别为0.345~1.880mg/L和0.340~1.743mg/L,总磷浓度年变化范围分别为0.019~0.139mg/L和0.015~0.111mg/L。TLI综合指数评价表明两库区水体处于贫营养水平。"
"随着社会经济的快速发展以及科学技术的不断进步,许多的化学燃料在人们的生产生活中得到了使用,这些燃料在人们生产生活中的使用给我们的大气环境造成了很大的影响。为了保护大气环境,保护大气层,对大气环境做出适时的监测是相当有必要的,同时对我们的生产和生活都有着积极地意义。从目前的大气监测来看,在大气监测中并没有考虑到季节因素对大气环境监测优化布点的影响。虽然在大气环境监测优化布点的方法比较多,但是在季节变化比较大的时候,在很大程度上,没有把季节因素对大气监测的影响考虑到大气监测的优化布点之中。文章就是从两个方面对季节因素对大气环境监测优化布点的影响进行研究和探索的,对大气环境监测工作的开展有着积极的现实意义。"
"为保持城市合理有序发展,有必要开展大城市交通规划的环境影响评价研究。本文以XX市为研究对象,从城市总体交通规划和典型地区交通发展规划两个方面,研究城市交通规划的环境影响相关问题,提出城市交通规划项目环境影响评价的交通状态获得和交通预测的方法。"
"环境监测是环境保护技术的重要组成部分,也是为相关决策的制定提供了现实依据。但当前影响环境监测质量的因素依然较多,需要广大环境监测人员在实际工作中不断的加以克服,不断提升环境监测质量,为环境保护奠定扎实的基础。"
"随着社会经济的不断发展,人们对生活环境也越来越重视,尤其是大气环境的指标。环境影响评价工作主要是对现阶段该区域的各项环境指标进行评价和分析,其中大气环境承载力就是重要的指标之一。所谓大气环境的承载力,主要指的是大气环境的污染程度,人群在这样的环境下生存是否会对身体健康产生威胁,是否能够继续维持该区域的发展,如果承载力不高该采取什么改进措施等,这都是通过对大气环境承载力的分析来得出的。"
"近些年来随着人们对湿地研究的不断深入,湿地资源对人类社会发展的作用为大家熟知。在湿地保护中涉及到环境影响评价制度,该内容是现代环境法的基础,也是实现环境保护的重要理论依据。但是在实践中由于多种因素的影响,导致湿地保护中环境影响评价制度存在很多问题,制约了湿地资源的发展。本文将以湿地环境影响评价制度存在的问题为研究点,对如何完善现有的环境评价制度进行系统的分析。"
"可持续发展战略各项工作在我国的不断深入,使得越来越多的人开始将注意力集中到环境发展问题上,近年来,低碳环保观念在我国得到了极大的普及,更大力推动着水资源工程的可持续建设。不断协调社会经济发展与环境保护工作这两者之间的关系一直是我国环境可持续发展工作的核心内容,而这两者恰恰又是相互影响、相互制约的关系,为此给我国的环境保护工作带来了不小的压力。本文从以往的水资源工程角度出发,深入分析了其对周边环境质量的影响,从而论证了水资源工程可持续发展建设对于我国环境的重要性,并在此基础之上提出了相应的建议,将为我国的水资源环境的可持续发展起到指导作用。"
"指出了高职""环境影响评价""是高职环境专业的核心课程,是环境专业课程体系的重要组成部分。对""环境影响评价""课程的开发是以构建主义理论为指导,坚持多元整合的课程观,从社会需求、职业和教学三个方面进行课程目标设计;以多元化课程选择取向为原则确定课程的内容;按环评岗位的工作构成和常见问题进行课程组织;以符合岗位标准为课程实施的最终目标;最后要建立多元化评价模式对课程的实施进行综合评价。"
"分析了水利工程项目影响评价现状,阐述了环境影响评价工作在小清河干流治理中的作用,提出了在水利工程中发挥环境影响评价作用的建议。"
"本文以某平原县为例,从社会发展、生态环境、经济增长、民生和谐等生态文明指标入手,进行生态环境的指标体系评价,总结发展状况,发现存在的问题,提出生态环境建设的措施建议。"
"为了分析土地利用规划实施后对区域环境产生的影响的时间累积效应与分异规律,以山西省晋城市为例,综合运用熵权法与物元模型,在构建以水环境、土壤环境、大气环境与生态环境为子系统的区域自然环境质量评价指标体系的基础上进行跟踪动态评价.结果表明,自第3轮土地利用规划执行以来,总体上晋城市自然环境质量呈现正向发展的趋势,但人均水资源量、水土流失比重、单位面积化肥使用负荷、单位面积固体废弃物负荷等环境指示性指标有变差的趋势或没有因规划的实施而得到有效提升,研究成果可以为进一步进行评估、调整土地利用规划时提供科学的依据和借鉴."
"作为一种可再生能源,风能的合理利用不仅可以减少环境污染推进技术发展,还能够优化能源结构,实现可持续发展。本文从影响风电场建设项目经济效益的因素出发,分析了风电场建设项目经济效益分析,并且分析了风电场建设项目对环境的有利影响和不利影响,提出了风电建设环境保护的相关措施。"
"本文主要是对环境影响评价引入生态补偿机制进行研究分析,进而提出以下相关内容,同时进一步的分析为环境评价所带来的便利。"
"主要对电镀建设项目的环境影响评价展开了探讨,系统阐述了建设项目的选址和总图布置合理性系统,并在分析电镀建设项目施工污染防治的基础上,提出了一系列相应的防治措施,以期为有关方面的需要提供参考和借鉴。"
"环境影响评价中的公民参与日益受到重视。从公民参与的概念与发展脉络来看,环境影响评价具有公民参与制度化与非制度化交织的特点。当前,公民参与环境影响评价存在着信息公开不及时、参与渠道有限、环境影响评价立法缺位等问题。政府应构建设计精良的公民参与机制,完善信息公开制度,完善环境影响评价法律法规,以推进环境影响评价公民参与的制度化与规范化。"
"目的评价国家卫生城市创建对城市环境产生的影响。方法采用分层和系统随机抽样方法选取15个国家卫生城市和15个对照城市。采用重复测量混合模型对指标变化趋势进行检验,P<0.1作为检验水准。分别对两类城市数据进行分层分析,然后对国家卫生城市获得命名前后,以及与对照城市进行比较研究。结果国家卫生城市生活垃圾无害化处理率、生活污水集中处理率、道路机械化清扫率、人均公共绿地面积、和达标市场比例在命名前后逐年增加(P<0.1)。国家卫生城市该指标基线水平低于或近似于对照城市时,与对照城市的差距逐步缩小;高于对照城市时,差距不断拉大。结论国家卫生城市创建活动在一定程度上改善了城市环境,促进了城市基础设施建设。"
"通过对矿区地质、水文地质条件分析,确定地下水含水层、隔水层、地下水补、径、排关系,研究其分布规律及特征,建立相关的数学模型空间关系,预测地下水于矿山开采条件下,影响半径、影响值及地下水位变化地段水位值,从而达到地下水环境影响的预测评价,制定相应的措施。"
"目前国内还没有开展针对矿山地质环境治理项目的社会影响评价。本文探索性地将熵权物元模型引入矿山地质环境治理项目的社会影响评价,并以景德镇市为例,开展矿山地质环境恢复治理项目社会影响典型评价,评价结果显示景德镇市矿山地质环境恢复治理项目社会影响总体较好,但在项目目标取向多元化、效益评价与投资挂钩和综合应用治理技术方面仍有完善和提高的空间。研究表明:基于熵权物元法的社会影响评价可以克服传统定性评价的不足,减少评价的主观性,结果较为科学可靠,值得在矿山地质环境恢复治理项目社会影响评价中推广应用。"
"为了研究并评价中南丘陵区林地-稻田复合生态系统稻田表面水的环境质量效应,以河滨平原稻田为对照,于2013年4月中旬到9月上旬对湘北汩罗市桃林林场两类林-稻(松-稻、混-稻)系统稻田进行表面水原位研究,基于不同时期各系统稻田表面水总氮、总磷、NO-3-N、NH+4-N、有机氮、水溶性有机碳(DOC)、颗粒有机碳(WPOC)、COD、总Pb、总Cd、pH等指标的监测结果,用通径分析法研究了不同林-稻系统稻田表面水的环境机制,同时用模糊数学综合评价法对稻田表面水质量进行了评价。结果表明:(1)在非稻季,人为干扰少的混-稻系统稻田表面水污染风险低于松-稻系统及对照,其中前者稻田表面水属Ⅲ类水,后两者表面水属Ⅴ类水;(2)在稻季,两类林-稻系统稻田表面水水质优于对照,前者稻田表面水平均总氮、COD、总Cd、总Pb含量仅分别是对照的75.0%,78.4%,62.6%,87.6%。在研究中发现,稻田表面水有机质依循""生物有机质→胶体有机质→颗粒有机质→稻田土壤""途径循环转化;稻田表面水颗粒有机质含量规定了稻田表面水85.7%的COD和77.3%的镉、76.2%的铅,是影响稻田表面水质量的关键因素。综上所述,丘陵林-稻复合系统稻田表面水质量优于平原区,林-稻复合系统具有阻断污水灌溉、屏蔽病虫传播的环境优势;稻田表面水水质受水体有机质循环机制调节。"
"随着城市中LED的广泛应用,周围居民光污染事故的投诉也逐渐增多,但光污染的监测、评价仍无定量分析。结合LED光污染的特点,制定了夜间LED光污染监测方案,在沈阳市选取六个有代表性区进行LED的光污染状况监测。通过测量夜间LED屏幕的光污染情况,分析影响夜间光污染的主要因素,结果表明:距离、环境光照、角度、LED屏幕面积、照度等对LED光污染有直接影响。基于监测分析,建立LED评价指标体系,并以人体感官为基准将光污染强度分为:严重、较严重、一般、轻微、无影响。最后,分析沈阳市典型居住区夜间LED光污染程度和范围,为定量评判LED光污染程度和制定相关法律法规提供一定的理论依据。"
"根据东莞大道延长线的交通量、车型及车速等监测数据,应用《公路建设项目环境影响评价规范(试行)》(JTJ005-96)、《公路建设项目环境影响评价规范》(JTG B03-2006)和《环境影响评价技术导则声环境》(HJ2.4-2009)推荐的噪声预测模式对工程的交通噪声进行预测,将预测值与实测值进行对比分析。"
"在总结城市轨道交通次生环境影响评价基本特点的基础上,构建城市轨道交通次生环境影响评价指标体系,给出各个评价指标的量化方法和评价标准,从多个方面论证了城市轨道交通的正面效益更多地体现在其对城市的次生环境影响这一重要结论。"
"目的目前我国尚无核设施环境影响人体健康评价方面的技术导则和相关标准。本文对核设施环境影响人体健康评价体系进行初步探讨,搭建初步研究框架。方法根据核设施相关环境影响报告书的标准格式与内容,参照国家环保部发布的非核设施环境影响人体健康评价的技术导则征求意见稿,应用人类辐射危害评价的相关内容及方法构建评价体系。结果根据建立的评价工作程序和评价基本内容开展评价工作,采用健康危险度评价方法,根据我国核设施和人群结构特点,选择适合我国核设施环境影响人体健康的评价模型及参数,确定辐射危险系数,最后计算人体不同部位致癌的危害概率和全身的危害概率水平。根据健康危险度的评价结果,制定针对周围环境人群的减缓措施。结论进行核设施环境影响人体健康评价,对我国核设施决策、管理及公众可接受度方面具有重要意义。"
"《中华人民共和国环境影响评价法》是建设项目环境影响后评价的法律依据,中国环境影响后评价的起步较晚,相关制度正在完善,对于开展后评价的对象及评价内容,以及后评价相适应的技术方法,还需要根据不同情形进行深入探讨。通过探讨环境影响后评价的适用对象、适用情形、主要工作内容,并以某码头建设项目环境影响后评价为例,介绍了环境影响后评价的主要工作内容,希望为环境影响后评价工作的规范提供借鉴。"
"以南海区丹灶镇某五金加工厂新建项目环境影响评价过程为例,通过研究项目中包含的具体工艺,分析出各个工艺过程可能产生的环境污染,对项目中可能产生的""三废""及噪声污染,进行预测和评估,并制定相应的污染治理措施。为该行业其他项目的污染源分析及环保措施提供参考依据。"
"介绍了白塔堡河流域的自然概况,对白塔堡河防洪规划实施期间可能对环境造成的影响进行了预测,并针对可能产生的影响提出了相应的环境保护对策及措施。防洪工程将改善白塔堡河流域人民的生活质量,推动该地区的经济建设和社会发展,经济效益、社会效益和环境效益显著。"
"煤矸石是一种在成煤过程中与煤层伴生的黑灰色固体废弃物,不仅会污染环境,而且会严重损害附近居民的身体健康,目前已经成为矿区生态环境的主要影响源之一。因此,实时、准确、快速地获取煤矸石堆场的位置、形状和面积等信息,对于环境监测与管理具有重要的意义。本文以内蒙古鄂尔多斯市东胜区为试验区,将试验区内的典型地物分为:植被、水体、阴影、裸地、建筑、道路、排土排矸场、露天煤矸石堆场、堆煤场及煤渣、采煤坑和其他共11类。本文采用SPOT-5高分辨率遥感影像,面向对象提取研究区内的煤矸石堆场信息,并进行识别精度评价,精度达到89.47%。将面向对象的分类结果与最大似然分类方法的分类结果进行比较,结果表明,面向对象的提取方法可更好地应用于煤矸石堆场信息的自动提取,大幅度提高精度和效率。"
"针对目前棚户区改造项目环境影响评价研究的现状,采用层次分析法与模糊数学相结合的方法,基于生命周期理论确定评价指标,建立环境影响模糊综合评价模型,对某市某棚户区改造项目进行环境影响综合评价,为类似项目的环境影响评价及可行性研究提供参考。"
"针对沈阳市中北部地下水水位不断下降,水质日益变差的现实,开展了沈阳市中北部6处地下水水源地水质的综合评价与变化趋势研究工作。采用综合污染指数法与灰色关联分析法对沈阳市中北部6处水源内的32眼取水监测井的多年水质监测资料进行了综合分析、水质评价,并判定水质级别。通过总结该区域地下水源污染的特点,研究了水文地质条件及水源地周围环境对地下水水质的影响,可为沈阳市地下水保护规划和地下水资源保护提供切实可行的合理化对策和建议。"
"随着社会的不断进步,经济的飞速发展,电力行业的发展也越来越快,但是在发展的同时往往对环境会产生一些影响,这种影响如果我们不能避免并及时解决就会造成不可磨灭的环境污染。本文介绍了高压输变电项目产生的电磁波对环境的影响,并分析了目前我国环境管理法律、法规的现状,针对不合理不健全的地方提出了自己的见解和应对措施。"
"环境影响评价的技术导则、技术方法是环境影响评价技术体系的核心,是环境影响评价教育教学的关键内容。从分析《环境影响评价技术导则与方法》课程基于工作过程导向、项目化开发设计的意义、原则、思路入手,以环境影响评价技术岗位及工作过程的职业要求为依据,系统地探讨了该课程基于环境影响评价工作过程导向、项目化开发的课程目标定位、内容设计、教学组织实施及论证优化。"
"目前国内还没有开展针对矿山地质环境治理项目的社会影响评价,为了规避矿山恢复治理工程产生的消极影响,提高项目实施的整体效益,本研究以景德镇市为例,开展基于模糊层次分析法的矿山恢复治理工程社会影响总体评价。景德镇市近十年来开展的矿山地质环境恢复治理项目总体社会影响较好,但仍可以从加强项目社会影响评价、促进项目综合效益发展、综合应用治理技术三方面有继续完善和提高的空间。"
"构建可持续发展的节约型社会,是当代社会发展和主旋律。随着人们对生态环境的关注度不断提高,如何提高环境持续发展能力,实现经济效益与环境效益的和谐统一成为了当前社会的热点问题。本文对于水资源工程对环境所造成的影响进行了分析与探索,并且基于可持续发展的理念提出了一些新的思路。"
"在国家基础建设快速发展的过程中,对于环境影响因素的控制是一项重要的课题。如何保证建设的顺利进行,同时还对环境进行保护。在环境影响评价中,噪声指标是关键的评估标准,低频噪声对于人的影响非常大,在本文中,就建设项目中噪声对人造成的影响做出详细的分析,同时采取有效的手段来降低噪声的危害,并且在今后的建设中合理的防治噪声对环境的危害。"
"伴随着我国政治经济文化不断飞速发展,我国的环境状况也日益受到人们的关注,对于环境影响评价的相关问题也给予较多的瞩目。因此,本文便针对我国环境影响评价存在的问题以及建议进行相关探讨。"
"随着我国工业的不断发展,环境问题越来越突出,所涉及的物质的成分更加复杂多变。故我们只有利用环境监测质量控制体系来评价环境监测所得的数据。为了提供人们舒服的绿色环境,我们不仅要先进的环保技术,同时也要用环境检测来控制和监督污染物质的排放,防止污染物的超标排放,防止环境污染事故和次生环环境污染事故的发生,控制污染事故的影响范围。"
"随着时代的发展,人们的环保意识不断增强,环境监察作为一种重要的环境保护执法行为,已经日益成为人们关注的焦点。但是,在现行的环境监察过程中,存在一些不容忽视的问题,不利于对环境监察工作开展,需要引起我们的重视,采取有效措施解决。本文,笔者即对环境监察工作在现场执法中的问题及相应的解决方法予以简要的分析。"
"根据危险废物处置中心项目的特点,并结合国家有关法律法规的要求,从项目选址、危险废物产生情况调查、运输路线等几方面进行了分析讨论,从而为开展危险废物处置项目环境影响评价工作提供参考。"
"随着我国制革行业的蓬勃发展,做好制革企业的环境影响评价工作具有重要意义。本文在简要论述制革工业的基础上,提出了制革行业环境影响因子的识别及方法,进一步论述了做好制革环评需要注意解决好环境风险防控预案的制定、准确判明污染源并确定污染源强度、确定好与周边居民区的防护距离以及资源循环使用等问题。"
"在环境影响评价里,清洁生产地位重要。房地产业怎样借助清洁生产的思想评价环境影响值得研究。为此,文章论证了房地产业环境影响评价里进行清洁生产的必要性,构建了清洁生产指标体系,指出相应保障举措。"
"房地产项目环评与工业、水利项目环评不同。本文主要阐述了房地产项目环评内容、标准以及影响因素及其防治,并从把握环境评价重点、合理选用评价方法以及注意节能减排的生产分析等三个方面论述了房地产项目环评时需要注意的问题。"
"本文主要介绍防水卷材生产项目生产工艺过程、产污环节,确定环境影响评价过程中应关注的主要环境问题,分析其特征污染物对环境的影响,提出可行的污染防治措施。此外,对防水卷材生产项目的产业政策及相关规划的符合性进行详细的分析。"
"现代各个行业均处于快速的发展中,许多关键行业需要消耗大量的有色金属,包括国防工业、化工产业及各种高科技等,因此有色金属其对于我国的经济建设及社会的发展有着十分重要的影响。该类资源的开发也逐步的扩大规模,其为各项产业提供了基本的物资,但是也对环境造成了严重污染和破坏,需要采取有效的措施保护环境,提高资源的利用率。本文简单的阐述了有色金属的开采对于生态环境造成的影响,并分析了对生态环境进行评价等内容,为矿山生态环境的管理人员提供一定的参考与借鉴。"
"各种矿产资源的开发和利用是我国经济发展过程中不可缺少的重要组成部分,但是由于人类对于经济利益的过度追求,使得我国的资源问题与环境问题日益恶化,面对这样的局面,我国政府和相关工作人员,必须采取积极的措施,来进行治理和维护,这样才能够实现经济与环境效益的双增长,本文首先对我国煤炭资源的开采环境进行了总体分析,进而又对环境的影响与评价方法进行了论述。"
"本文介绍了目前我国建设项目开展环境监理工作的背景及目前开展环境监理工作的现状,对建设项目环境监理工作面临的问题进行了总结,展望了建设项目未来的发展前景。"
"建立资源环境承载能力监测预警机制,是全面深化改革的一项创新性工作。从资源环境承载能力的科学内涵出发,以区域可持续发展为指向,探究资源、环境等构成的承载体——自然基础同承载对象——人类生产生活活动之间形成的""压力-状态-响应""过程,提出资源环境承载能力预警是从资源环境约束上限或人口经济合理规模等关键阈值开展的超载预警,以及从自然基础条件变化或资源利用和环境影响变化态势开展的过程预警的学术思路。在探讨承载能力预警指标体系选取原则的基础上,构建陆域和海域差异化的预警指标体系和总体技术流程。采用土地资源压力、水资源利用强度、环境胁迫程度、植被盖度变化作为基础指标进行地域全覆盖评价;针对城市化地区、农业地区、牧业地区、生态地区,分别选择灰霾污染程度、耕地面积增减状况、草蓄平衡指数、生态环境质量变化状态作为专项指标,确定各类专项指标的关键阈值并进行分类评价;最后进行复合,形成在鲜明主体功能定位指向下的差别化评价方法、取得具有一致性表达的评价结果,并开展资源利用效率和环境污染压力两方面的过程评价,以辅助反映中国资源环境承载能力和可持续发展能力预警状态,为提出限制性措施建议和完善监测预警机制提供科学依据。"
"廊道式建设工程深刻影响沿线的区域生态与环境,定量化开展廊道式建设工程生态影响评价具有重要意义。科学地确定廊道式建设工程生态影响的空间范围,是客观、准确评价工程建设生态影响的前提。目前,廊道式建设工程生态影响评价难以确定合理、标准化的评价范围,同时,存在评价因素单一和缺乏针对性等问题。通过分析不同类型的廊道式建设工程生态影响特征,归纳了典型廊道式建设工程生态影响的评价范围及其确定方法,结合国内外廊道式建设工程生态影响评价范围的相关规定,建议通过类比分析、整合分析、样线法、缓冲区分析等多种方法相结合,分区域、分生态因子确定廊道式建设工程生态影响的评价范围。"
"目的我厂QC实验室根据基于《药品生产质量管理规范》(2010年修订)制定的洁净厂房管理规程对洁净厂房进行环境监测,通过对空调净化系统QC定期监测结果及一线日常监控情况,评价空气净化系统的质量。为保证QC取样计划能够提供有价值并可用于判断的数据,以便识别/鉴别特定程序、设备、材料和工艺相关的实际或潜在的污染,对取样计划进行评估,并根据评估结论修订我公司《空气洁净度监测计划表》。方法采用加权评分法结合排列法对洁净区不同房间的质量风险进行评估,进而根据不同的风险等级评估制定取样计划中的取样频次;采用直接判定法对取样点与影响质量因素的相关性(取样价值)进行评估,并同时遵循法规要求的取样数目和取样点布置的规定,进而对取样计划中房间内取样数目和取样点布置进行规定。结果与结论基于风险评估制定取样计划,确定取样频次、取样点,既能保证洁净区的环境控制符合洁净度要求,又避免不必要的取样,节省了质量成本。"
"南四湖为南水北调东线工程重要调蓄湖泊,其水质状况直接影响输水水质的持续稳定达标。为详细了解南四湖的水质现状,淮河流域水资源保护局淮河水环境监测中心于2012~2013年先后进行了丰、平、枯水期水质采样和监测。根据实测数据,对南四湖水环境现状进行分析评价,以期为水质变化趋势预测及综合治理提供依据。一、水质监测1.监测点布设在网格化布点的基础上,结合湖区出入湖支流、水流、闸坝、湖深、航运等因"
"新环保法第六十三条规定,企业事业单位和其他生产经营者有下列行为之一,尚不构成犯罪的,除依照有关法律法规规定予以处罚外,由县级以上人民政府环境保护主管部门或者其他有关部门将案件移送公安机关,对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员,处十日以上十五日以下拘留;情节较轻的,处五日以上十日以下拘留:(一)建设项目未依法进行环境影响评价,被责令停止建设,拒不执行的;(二)违反法律规定,未取得排污许可证排放污染物,被责令停止排污,拒不执行的;(三)通过暗管、渗井、渗坑、灌注或者篡改、伪造监测数据,或者不正常运行防治污染设施等逃避监管的方式违法排放污染物的;(四)生产、使用国家明令禁止生产、使用的农药,被责令"
"作者:陈凯麒王东胜麦方代沈毅出版社:中国环境出版社书号:978-7-5111-1739-7定价:180.00元出版日期:2014年6月环境影响后评价是对建设、运行、实施过程中不符合环境影响评价文件,对环境产生持久性、累积性和无法准确预测的环境影响的项目进行环境影响调查与评价,提出补救方案或措施,为完善环境管理和项目审批决"
"闸控设施的存在,改变了天然河流的自然流态,闸控虽然在一定程度上提高了水资源利用效率,增强了洪水的调节能力,但从环保角度考虑,闸控却阻碍了水污染物正常的迁移扩散,并不利于污染物稀释降解。针对闸控上游的排污行为,现状情况下不能再以简单的湖泊模式或河流模式进行环境影响预测,应根据实际水文条件建立模型。本次针对江苏某污水处理厂拟设排口,设计了五种不同工况下的预测方案,并应用丹麦MIKE21建立模型进行模拟计算,结果表明拟设排污在不同工况下的影响范围和程度均不同,但总体来说影响均较小。"
"环境影响评价论坛(www.eiabbs.cn,简称""环评论坛""),是由环境保护部环境工程评估中心主办的、以环境影响评价为主题的专业论坛。环评论坛成立于2005年,2011年10月改版后重新上线。目前,环评论坛已有注册会员50000多人,活跃会员超过6600人。伴随着《环境影响评价法》的颁布实施,以及环评行业信息化建设10余年的发展,环评论坛已成为环评工作者重要的专业咨询平台和信息交流媒介。近年来,环评论坛针对国内较为敏感的铁路、化工、垃圾焚烧等重点行业的项目环评,以及区域灰"
"《环境影响评价》杂志由环境保护部环境工程评估中心、重庆市环境科学研究院、中国环境出版社联合主办,中国环境科学学会环境影响评价专业委员会、中国环境保护产业协会环境影响评价行业分会协办,于2013年9月正式创刊发行。办刊目标是为构建科学决策、依法决策、民主决策的环评管理体系提供理论和技术支撑,成为环评成果的展示窗口、环评技术的交流平台、环评理论的创新摇篮和公众参与的沟通桥梁。《环境影响评价》杂志作者群主要为一线著名环评专家学者及管理人员,杂志内"
"在环境工程专业学生调研结果分析的基础上,针对反馈的问题,从教学模式、教学方法、课程设计、考试与考评、教材改革、毕业设计及就业一体化等方面有针对性地提出了相应的改革方法,以期为我国高校环境影响评价课程的教学改革作出探索。"
"应用DPSIR模型构建海域承载力评价指标体系,并引入投影寻踪评价模型,以我国近海海域为例进行实证研究。结果表明,2005~2011年,驱动力和状态指标值下降趋势明显,压力指标值上升趋势明显,影响指标值则呈现出一定的周期性波动特征。综合评价结果显示,我国近海海域承载力呈现波动中下降的趋势,其值由2.1126降至0.4987。据此,提出转变海洋经济发展方式、实施海域承载力动态监测、加大海域环境保护和污染治理力度等政策建议。"
"随着我国环境影响评价制度的逐步实施,越来越多的防洪护岸工程实施了环境影响评价制度,对于实施过程中出现的问题,值得研究和探讨。以彭水县靛水新城乌江滨江段防洪护岸综合治理工程为例,分析对比了世界银行和我国对防洪护岸工程环境影响评价的要求和做法。分析结果表明,两者的主要内容相似,但在深度和关注点上存在一些差异,世行的环评要求更细致、深入,更注重项目替代方案及人文关怀,我国环评工作应参考和借鉴世行的要求,进一步加以改进。"
"本着培养工程应用型人才的目标,构建以项目为载体,以工作过程为导向的课程体系,开设了环评相关拓展课程、引入项目教学法和现场教学法、重视计算机模拟技术在实践中的应用,并引导学生把大量时间花在课外查询、分组讨论和现场实践上,使学生的学习由被动改为主动,旨在激发学生学习热情,提高学生实践技能,更有利于普通高校培养工程应用型的优秀人才。"
"文章主要介绍饮食业项目运行期对外环境的影响及减轻不良环境影响的对策措施,为饮食业环境影响评价报告编制提供借鉴思路。"
"引入指数型白化权函数对灰色关联度变权法中的白化权函数进行修正,使得能够对地下水更合理、客观、准确地评价。将晋江市浅层地下水看作一个灰色系统,在灰色关联度变权法模型基础上,对各水质监测点不同类别的隶属度和灰色关联度作对比分析判断其评价等级以及质量优劣次序,说明灰色关联度变权法对地下水环境质量综合评价方法适当。研究区内绝大多数地区水质状况良好,影响区域地下水质量的指标主要为TDS、锰、硝酸盐、亚硝酸盐、氨氮、氯化物,水质较差区主要分布于沿海工业分布较密集区及引污水灌溉农田地区,说明工农业发展、人类活动加剧及海水入侵是造成本区水质变化的主要原因之一。"
"污染物在巨厚包气带中的最大入渗量、运移时间及过程,对于地下水污染防治与监测具有重要意义。而包气带水分、溶质模拟可以提供水分的最大入渗量及入渗时间,是将包气带-饱和带结合起来实现对污染物运移全过程刻画的基础。本文以我国半干旱黄土塬巨厚包气带地区为试验点(厚度达80m),进行了野外包气带取样和包气带水分、溶质模拟。结果表明在上边界近饱和情况下水分入渗量可达10m/a,经过1.59年污染物可进入饱和带。该数值可作为地下水模拟预测的基础。建议今后地下水环境影响评价中应重视包气带的采样与模拟以确定污染物入渗量及入渗时间。"
"在开展环境工程时,公众的参与影响评价会影响环境工程的整体质量,相关的部门要优化公众参与影响评价,使环境工程开展的结果能够更好的为公众服务。"
"简要介绍了清洁生产的基本概念,分析了清洁生产模式在房地产行业环境影响评价中的应用价值,并根据相关文献及工作经验就如何实践环境影响评价指标的问题进行了探讨,以促进房地产行业与城市生态环境的和谐发展。"
文章从标准、规范、风险评价、规划环评等方面分析了我国公路交通环境影响评价技术的发展现状。从规划环评、后评价、技术方法、公众参与、国际合作等方面预测了公路环评技术的发展趋势。
"公众参与机制是环境影响评价工作中的重要内容,结合实际工作经验从公众参与的适用范围、参与时段、参与主体、采取形式、信息公开等几个方面指出目前实行的公众参与机制存在的问题,并提出相应的完善措施。"
"天水曹家庄勘探区位于甘肃省天水市东南34km,通过对曹家庄铀矿地质勘探区放射性废(矿)石进行工程治理,进而对治理后各废(矿)石堆进行了环境监测和评价;治理工程竣工后,曹家庄治理区渣堆表面氡析出率平均值由治理前的1.01Bq/m2.s降至0.42Bq/m2.s,扣除本底后,γ辐射剂量率平均值分别由治理前的684n Gy/h降至137n Gy/h。治理区关键居民组有效剂量由治理前的1.11m Sv/a降至0.20m Sv/a。由渣堆所引起的局部生态环境的破坏得到缓解,大部分渣堆表面植物生长量明显增加,废(矿)石流失得到控制。随着时间的推移,生态环境将逐步得到恢复。"
"为研究饮用水源保护区中城市道路对环境的影响,以黄浦江上游饮用水源保护区中新建的城市道路为例,分析阐述了位于饮用水源保护区内城市道路进行环境影响评价的目的、内容以及评价重点。根据城市道路建设不同阶段对黄浦江上游饮用水源保护区的影响,有针对性地提出环境保护的相关措施和建议。"
"本文通过对比新旧环保法的差异,主要针对新环保法中监督管理方面的相关条例进行了解读,并提出顺应新环保法强化环境监督力度的建议。"
"累积效应是由已发生的过去的行为、现在的及可合理预见的将来要发生的一系列行为所导致的作用于环境的持续影响。综合运用幕景分析法、层次分析法等进行累积影响评价,比较分析两个幕景的评价结果,得出累积影响评价结果。经过案例分析,认为在进行区域开发累积影响评价时,使用幕景分析法能够清晰地辨别累积影响,与其它方法结合使用后,能够定量给出累积影响的大小,从而得到定性与定量相结合的累积影响评价结果,为高铁区域生态环境累积影响评价的理论与方法研究提供参考。"
"城市污水处理厂在改善和治理水环境污染的过程中产生废水、废气、污泥等二次污染,本文以某城市污水处理厂为原型,从环境影响评价的角度,分析其运行过程中产生的污染物之一——恶臭对周围环境的影响,提出控制措施,分析污水处理厂恶臭对周边环境影响程度,最大限度的减小恶臭对周围大气环境以及周边居民的影响,以期取得更好的社会效益、环境效益。"
"我国环评导则中规定了清洁生产的要求,但在实际工作中,环评单位往往使用分析论证式简化工作量。提前介入式的清洁生产模式虽然在操作中有少量额外的投入,但其具有巨大的效果优势。"
"我国环境影响后评价研究起步较晚,本文简要分析了环境影响后评价内容几分类,重点探讨了对环境行政管理的意义,并就当前环境影响后评价存在的问题提出了具体对策。"
"我国经济发展速度的加快,对电力的需求也越来越大,而环境受到污染也日益严重。燃煤电厂以煤炭作为主要原料,建立起燃煤电厂环境影响的评价指标体系和方法,将指标体系应用在电厂实际评价之中,通过可行性分析,为燃煤电厂环境影响评价提供科学的评价方法,仅供参考。"
"随着我国水电行业的飞速发展,水电站工程造成的环境影响也引起了广泛的关注。水电站工程在生态环境的影响评价具有范围广,问题复杂的特点,对水电站影响环境问题的研究,主要是陆域生态环境与水环境方面的分析。本文对水电站工程的生态环境影响评价进行简单的论述,仅供参考。"
"水利工程生态环境影响及评价属于复杂工程,我国还没有形成有效体系。人们对生态环境的关注越来越重,怎样对水利工程生态环境影响进行适当的评价已迫在眉睫。本文对生态环境影响评价进行简单的阐述,在此基础上,分析了水利工程生态环境影响评价的指标体系,仅供参考。"
"机电行业作为最古老的传统生产工业,它的工业生产模式及其生产工艺在最近的几年发生了越来越大的改变,关键因素是在于生产力的不断发展以及科学技术不断地进步,它在带来经济效益以及生产力的提高,同时它对于生活环境带来了一定程度的影响。所以,我们要在做好机电行业基础性建设的同时,也要避免其带来对环境造成的恶劣影响,做好机电项目基础建设以及环境的两个方面的统筹,降低机电行业对环境造成的负面影响,使其经济效益及其生产效率最大化。基于以上的问题,本文对机电行业建设项目中对于环境影响评价中的关键问题进行了一系列的探讨。"
"随着城市化进程的加快,城市生活垃圾的产生量逐年攀升。在城市生活垃圾填埋场的项目建设时需要做好环评工作,应该重点关注垃圾填埋场的渗滤液和填埋气的处理问题。此外,还要注重场址选址、防渗措施的论证以及环境风险的应对,从而发挥出垃圾卫生填埋场的经济效益和环境效益。"
"文章分析了中药提取项目的工艺流程及产污环节,提出了相应的污染防治措施。"
"指出了金属涂装类项目在生产过程中会排放有害环境和人类健康的废气、废水和废渣,属于重污染行业。阐述了金属涂装类项目环境影响评价中应注意的问题,提出了在其环境评价过程中应确保工程分析的可靠性,并要有可行的污染防治措施。"
"公众参与是建设单位和环境影响评价机构同公众之间的一架桥梁。公众参与过程使群众了解潜在的重大环境影响及其解决方法、减缓措施等,同时征求公众对该项目的意见和建议,取得经济效益、社会效益和环境效益的统一。阐述了公众参与的内涵、发展历程和重要意义,对于我国环评中公众参与存在的问题给出了对策和建议。"
"沈阳环境科学研究院成立于1963年,集环境科学研究与高新技术研发、环境咨询服务与环保设施运营、环境工程设计与工程承包的综合性环保科研机构。具有国家颁发的建设项目环境影响评价、环境工程咨询、环境工程设计、环保设施运营4个甲级资格证书。先后承担了大量国家、省、市级大型建设项目环境影响评价及重大环保工程和设施的咨询、设计及运营等工作。"
"利用长江中下游地区监测站点1950~2009年逐日水文监测数据及1995~2010年水质分析资料,结合Spearman相关分析和综合污染指数评价法,分析了长江中下游江湖关系演变对洞庭湖水质变化影响,并面向洞庭湖水环境安全提出一系列调控措施,旨在为洞庭湖地区水质改善提供理论基础与技术支持。"
"工业革命之后,人类每一次生产力的飞速发展,都伴随着资源环境的牺牲与破坏。环境问题的严峻性使得人类对于环境保护这一共同目标达成共识。目前,公众参与的理念已经被广泛引入环境保护领域之中。但我国对此的研究与实践还尚未达到西方发达国家的研究水平,现实操作与应用中仍然存在诸多缺陷。由于政府和企业在环境保护方面的局限性,使得公众参与环境保护显得尤为重要。"
"从当前我国环境建设发展的现状来看,保持环境质量的提升,是环境建设发展面临的一个大挑战。这一挑战关乎到国家环境建设整体质量的提升,关乎到一个国家和社会的生存和发展。本文从公众参与的环境影响评价体系在社会发展中的作用和意义出发,从""公众参与""的视角,深入考察了当前环境影响评价体系中存在的核心问题,针对存在的问题从环境影响评价体系的顶层设计、指标设计、考核组织、信息系统构建等方面提出了构建策略。"
"针对""环境影响评价""课程的特点,本文结合从事环评的教学经验,阐述了环境影响评价课程教学方面的改进措施,并提出个人的观点和看法,为今后对""环境影响评价""课程进行更深入的教学改革指出了方向。这不仅增强了学生的学习兴趣,更提高了学生对实际项目中开展环评工作的能力,为环境工程系应用型人才的培养奠定了基础。"
"根据有关环境影响评价技术导则、规范等资料,结合环评工作中实践经验,阐述了在养猪场环境影响评价过程中需要关注的几个问题,其中包括环境执行标准、工程分析、卫生防护距离、项目选址、环保措施等问题,为养殖场项目的环评提供参考。"
"环境影响评价的目的是为环境管理部门的行政管理提供依据,实施可持续发展战略,在规划编制和决策过程中,充分考虑所拟议的规划可能涉及的环境问题,预防规划实施后可能造成的不良环境影响,协调经济增长、社会进步与环境保护的关系,提出减少对环境影响的对策和建议。而在实际的实施过程中,环境影响评价的质量和效果却因某些问题的存在产生一定的影响。本文通过结合笔者的工作经验,对环境影响评价工作中所存在的问题进行了整理总结,并对此提出项目建设投产后回顾性环境影响评价工作的必要性。"
"电镀工业在生产过程中会排放有害环境和危害人类健康的废气、废水和废渣,属重污染行业。通过对电镀项目环境影响评价中工程分析、确定排放标准、清洁生产等方面容易忽视问题的分析,针对电镀项目特点,提出相应建议,对电镀项目的环境影响评价和环保行政审批起到一定的借鉴作用。"
"为进一步提高工程环境监管的权威性、系统性、长效性,环境监理作为工程实施过程中一项新的环境监督手段不断引入环境监管体系之中,有必要对如何建立健全环境保护监理法规制度进行探讨。从如何通过建立健全环境保护监理法规制度,推进环境监理工作,保障环境监理权益方面进行了分析,为今后环境监理的发展提供参考。"
"以云台山风景区为研究对象,从地表水丰水期和枯水期2个阶段,运用单项组分评价、综合评价和聚类分析法分别进行了整体性和差异性评价,结果表明云台山风景区地表水水质整体状况良好,其中枯水期优于丰水期,枯水期大部分断面水质优良,少数断面水质良好;丰水期监测断面水质聚类效果不明显,而枯水期南北差异相对较大;同时旅游活动和水利设施在丰水期对水质影响明显,而自然本底环境在枯水期对水质的影响则要大于旅游活动的影响.本研究为云台山风景区水环境质量改善提供数据支持,为加强该景区地表水环境质量的监测管理提供一定的理论参考依据."
"国家宏观(重大)决策的环境影响评价制度已为各国、国际组织和地区所采用。目前我国的环境影响评价制度还不完善,《环境影响评价法》和2014年修改的《环境保护法》中都没有将国家宏观决策作为我国环境影响评价制度的评价对象。随着国家宏观(重大)决策对生态环境的影响越来越多,为了保护和改善环境,我国应该及时完善环境保护法律制度,明确规定环境影响评价的对象包括国家宏观决策。"
"2014年9月24-25日由中国环境保护产业协会环境影响评价行业分会主办、四川省环境保护科学研究院承办的VOCs污染控制技术研讨会在四川成都召开。中国环境保护产业协会环境影响评价行业分会理事长祝兴祥、四川省环保厅总工程师李合意及特邀专家出席会议并讲话。参加本次学术交流的有来自环境保护部环境工程评估中心、北京大学、中国环境科学研究院、上海市环境科学研究院、以及全国相关行业的科研院所、环评机构、高等学府等43家单位90多名专家学者。会议共收录相关论文10余篇,8位特邀专家和会议代表围绕挥发性有机物控制、源清单解析、监测与标"
"钢铁行业烧结工序是大气污染较为严重的工序之一。在烧结工序环境影响评价过程中,可通过工程分析,掌握烧结的污染特点,提出有效污染控制措施,减轻对环境的不利影响。"
"根据北京城区大气环境质量监测点进行布点采集道路尘土样品。运用扫描电镜和X-射线能谱对样品表面进行了分析,道路尘土形态没有发现明显差异,C、O、Si 3种元素含量最高;道路尘土中8种重金属大小顺序为Mn>Zn>Cr>Cu>Pb>Ni>As>Cd,平均含量分别是545.05、104.28、92.67、47.18、41.49、20.79、14.10、0.31 mg/kg;北京城区道路尘土重金属主成分分析表明,Ni、Cd、Cr、Cu、Mn、Pb和Zn是受人为活动影响较为强烈的重金属,As目前受人为活动干扰较轻;地累积指数法(Igeo)评价表明Cr和Mn可能会对环境造成中度污染,Cu、Zn、As、Pb及Cd可能会对环境造成轻微污染,Ni基本不会对环境造成污染;潜在生态危害指数法(RI)评价表明Cd具有中等潜在生态风险,其余7种重金属潜在生态风险较低。"
"根据矿井煤矿建设项目的特点,以淮北矿区童庄煤矿为例,分析评价施工期、生产期过程中对生态环境及地下水环境的影响,并在此基础上提出煤矿开采项目在建设过程中需针对生态和地下水环境采取相应的保护措施。"
"我国塑料回收利用主要还是集中在简单的再生颗粒制造方式,清洗技术和设备还比较落后、管理不当对环境产生严重污染。本文通过环境影响评价工作来对此类项目进行分析评价为环保部门和企业管理提供实践经验,最大限度降低项目建设对周围环境的不利影响。为同类项目的环境保护工作提供参考依据,对今后废旧塑料再生利用项目的环境影响评价起到指导作用。"
"根据山西襄垣七一善福煤业有限公司的水文地质条件和煤矿开采后形成的垮落带高度、导水裂隙带高度的数据,确定煤矿开采过程中对地下水(岩溶水、裂隙水、孔隙水)的影响程度,为煤矿开采后对地下水环境的影响评价提供依据。"
"城市轨道交通的施工和运营都会对沿线和周边环境产生一定的影响,因此进行城市轨道交通建设时,应该积极开展环境影响评价工作,对于低城市轨道交通对沿线及周边生态环境的影响,具有重要意义。文中以哈尔滨市地铁工程建设项目为依托,对其环境影响评价进行综合分析和评价,并对工程设计中的环保措施提出了相应的建议。"
"舒适安静的工作环境是科研工作人员必备的条件,创造一个良好的声环境工作氛围,既能加快科研成果研发进度又能提高产品研发水平。文章以某公司研发大楼为例,利用Noise System模型重点研究了周边环境噪声在其垂直方向上的变化规律。预测结果表明,研发大楼各侧5层以下(1~15 m)处于声影区、5层以上(15~70 m)处于声照区,并且在5~7层之间噪声值有突变现象;Leq(A)随高度增加呈增加的趋势。"
"从自贡市富顺县东边湾110 kV输变电工程入手,分析了该输变电工程施工过程中产生的主要污染因素及原因,并就此类项目在建设期采取的污染防治措施进行了论述,最后提出输变电工程施工期环境影响评价过程中的几点建议,为类似输变电工程建设提供参考。"
"环境与健康监测是针对环境中有毒有害污染物污染特征和水平,对人体及相关生物健康的影响,及其两者间关系开展的系统监测。文章介绍了环境健康领域在我国的监测评价技术现状和发展方向,重点分析了生物监测技术,尤其是生物毒性测试技术在环境健康综合监测中的应用;总结了毒性测试技术的特点、在化学品、工业废水、环境水体、饮用水等各类水体中的应用研究情况。为加快我国环境健康综合监测体系的建立和完善,建议开展生物测试技术的应用,以更好支撑环境与健康风险的管理和决策。"
"利用被动差分吸收光谱(DOAS)监测仪于2012年夏季对重庆市及周边重点工业园区开展连续移动观测,获取园区内SO2,NO2柱浓度空间分布,结合排放特征和特定气象场确定污染源月排放通量,以判断不同园区污染物排放大小,结果表明广安电厂当月排放的SO2量最大,合川电厂排放的NO2量最大,九龙坡电厂区排放SO2量和NO2量最小。利用Calpuff模型模拟各重点工业园排放对重庆市主城区2012年7月空气质量SO2、NO2影响,结合主城区空气质量自动监测站点浓度均值,研究各污染源对主城区空气质量的贡献率。研究表明,各工业园区对主城区SO2、NO2的贡献率为九龙坡区电厂区域>合川工业园>珞璜电厂>广安电厂。"
"甲醛是室内""三大隐形杀手""之一,并已成为室内头号化学污染物。如何安全、有效、持久的监测室内甲醛污染,已经成为亟待解决的重大课题。植物监测作为1种简洁、经济、准确、持续高效、环境友好型的方法,已逐渐成为室内甲醛污染监测的重要技术手段。研究运用密闭熏气法对8种室内耐阴观叶植物进行不同浓度的甲醛胁迫试验,对其甲醛污染监测能力的强弱进行综合评价。结果表明:在2、4和8 mg/m3甲醛浓度胁迫下,甲醛浓度与植物种类两因素之间及其协同作用,对植物叶绿素、丙二醛(MDA)、过氧化物酶(POD)变化的影响均能达到极显著水平;就两因素相比较而言,甲醛浓度对植物叶绿素、MDA、POD变化的影响更显著;综合不同甲醛浓度下8种植物的叶绿素、MDA、POD变化,对室内甲醛污染监测能力较强的植物有:玻璃海棠(X2)、凤仙花(X1);监测能力中等的植物有:吸毒草(X7)、天竺葵(X3)、薄荷(X4)、吊竹梅(X8);监测能力较弱的植物有:吊兰(X5)、绿萝(X6)。"
"为有效解决三峡库区土地利用生态风险评价中因某些基础数据不能被准确获取或量化而造成的评价指标和评价结果中存在的模糊性和不确定性问题,引入了正态云综合评价模型。正态云模型既能直观地看出各评价指标的状态,也能客观地反映出各评价指标对整个三峡库区土地利用生态风险的影响。该文采用三峡库区2000年和2012年遥感数据、社会数据、经济数据以及环境监测数据,基于压力-状态-响应(pressure-state-response,PSR)模型构建评价指标体系,利用正态云模型对三峡库区土地利用生态风险进行评价。结果表明:三峡库区2000-2012年各区县平均土地利用生态风险等级均隶属于较低等风险级;其隶属度值由0.4233下降到0.4013,库区总体土地利用生态风险等级有逐年上升的趋势,并在空间上由东北到西南逐渐增加;库区6区县,含库腹4区县和库尾2区县,土地利用生态恶化突出,特别是重庆长寿区,值得重点关注。正态云模型实现了各评价因子向生态风险等级的不确定性映射,兼顾了评价因子量化与等级划分的随机性和模糊性,使评价结果更具客观性。该研究结果为三峡库区合理土地利用与生态保护政策的制定提供一定的借鉴参考。"
"2 1世纪是海洋世纪,海上石油开采、运输已然成为海洋开发的重要组成部分,伴随着海洋经济的快速发展,各种因素导致的海洋溢油污染事故频发。我国海水养殖业比较发达,海上突发溢油事故不仅对海洋环境造成严重影响,也给相关海域的水产养殖业造成巨大的损失。开展海水养殖区溢油污染快速跟踪监测,研究溢油事故对海水养殖区功能影响的评价方法,对于保证养殖区可"
"近年来,日渐攀升的""环境群体性事件""愈演愈烈给我国的政治环境蒙上了一层阴影,影响了我国的政治稳定。对此,本文认为应,完善利益表达机制;加强政府公信力建设;转变政绩观,实施绿色政权;加强环境监测及风险排查、评价;加强和完善环境立法工作。"
"多溴联苯醚(Polybrominated diphenyl ethers,PBDEs)生产应用、环境分布与生态风险之间的关系将如何影响我国的未来,具体涉及到工业、环境、健康、人类繁衍等的社会问题.由于PBDEs阻燃效率高,热稳定性好,价格便宜,作为添加剂被广泛应用在电子、电器、化工、交通、建材、纺织、石油等领域的阻燃产品中.PBDEs进入环境后迁移扩散并富集于沉积物和生物体内,进入人体后引起肝脏毒性、内分泌干扰、神经毒性和生育能力下降等而危害人类的健康.基于此,从生产应用、品种生产量、分子的物理化学特性以及毒性等的文献数据分析了PBDEs的来源特征与环境危害,分析这些性质对环境分布与污染控制的基础支持关系;从沉积物、水体、大气、水生生物、人体5个方面考察了PBDEs的环境本底浓度变化、分配关系、迁移规律、时间效应,分析了生产、应用与扩散的多因素影响关系,发现全球性PBDEs污染物蔓延的现象,沉积物是主要的归趋场所,室内空气中的浓度远高于室外,水中浓度较低,水生生物和人体均能富集PBDEs,通过饮食、母乳和呼吸摄入,可实现代际传播,污染的分布呈现介质与区域的不同特征;污染控制需要考虑点源技术与面源修复的联合,结合PBDEs的物理性质、分子结构及其化学特性,统计分析了微生物法、光化学降解法和零价铁还原法的原理及其有效性,根据PBDEs在产品中存在与分布的特点,提出收集-分离-富集-超临界催化还原和氧化毁毒的工艺,针对实际环境(以电子垃圾塑料和流域水体及沉积物为对象)中的PBDEs进行回收或处理,结合材料如催化剂的应用,从动力学和热力学方面提高PBDEs无害化的效率.最后,从生产管理、环境监测、风险评价、技术集成等方面提出了未来的努力方向."
"分析了""环境影响评价""课程标准存在的问题,阐述了基于工作过程的""环境影响评价""课程标准开发的主要步骤包括:确定课程的整体目标;组建课程体系与课程标准开发团队;确定""环境影响评价""课程的典型工作任务,重构课程体系;以工作过程为导向设计课程内容;以工作任务为导向设计课程教学方案;为每一个模块设计评价标准,并以项目的形式进行学习评价。"
"砖厂生产对外环境的影响主要是废气方面,本文阐述了砖厂项目大气环境影响评价,并提出了防治措施,同时进行了节能分析."
"生态补偿是解决环境公平问题的一个途径,也是环境保护采取的措施之一。在环境影响评价中引入生态补偿机制可以将项目建设与经济效益结合起来,提出科学的生态补偿方法。对于环评事业和环境保护工作都具有积极意义。"
"地下水资源是人类不可或缺是资源,然而人类在生产生活中,排入大量的污水,导致地下水受到污染,本文通过研究地下水的环境,从而得出污染地下水的因素,解决地下水当前面临的难关成了不能忽视的问题。"
"本文通过对苯加氢环境影响评价中共性问题的分析,提出了相应的节能环保措施。"
"近年来随着城镇化进程的加快和第三产业的蓬勃发展,住宅区餐饮业在繁荣发展的同时也给周围居民的生产生活带来较大影响。本文论述了住宅区餐饮业污染物特点、目前住宅区餐饮业环评存在的问题,并就住宅区餐饮业污染物及防治对策进行了阐述,还从节能减排视角分析了餐厨垃圾的防治措施。"
"环境影响评价与环境规划评价既有联系又有区别,总体呈现出相辅相成的关系。环境影响评价可以为环境规划评价作出具体安排,环境规划评价则是环境影响评价的依据;相比而言,规划评价是影响评价的前期准备工作,是使影响评价建立在科学规划的基础上,影响评价又是规划评价的产物,是规划评价的重要内容和主要手段。因此,本文将对二者的概念、意义、工作流程与内容等进行阐述与比较。"
"Z市M污水处理厂一期工程位于Z市1XX国道以东,J河以南,M军用机场以西,L支渠以北,服务面积93km2,设计处理规模30×104t/d,出水排放标准执行《城镇污水处理厂污染物排放标准》(GB18918-2002)二级标准。"
"化工项目的环境影响因素复杂多样,从产业政策、工程分析、环境影响和预测评价、环境风险影响评价、公众参与等方面,探讨化工项目环境影响评价过程中要注意的要点及专家关注点,为今后化工项目环评提供参考。"
"发挥哲学的解释和批判功能,依靠哈贝马斯交往行动理论,发现理性的丰富内涵和多重维度,阐释交往理性的规范意义和批判功能;论证生活世界的社会意义产生功能和对系统的矫正作用。发生在生活世界中的公众参与是对环评技术活动的规范和约束,是保证环评行政决策具备合法性的唯一条件,是道德实践意识在环评活动中的表现。"
"环保部发布《环境影响评价技术导则钢铁建设项目》等两项国家环境保护标准。为贯彻《中华人民共和国环境保护法》和《中华人民共和国环境影响评价法》,保护环境,防治污染,规范建设项目环境管理工作,现批准《环境影响评价技术导则钢铁建设项目》等两项标准为国家环境保护标准,并予发布。标准名称、编号如下:一、《环境影响评价技术导则钢铁建设项目》(HJ708-2014);"
"交通基础设施建设过程中同步设计和建设了相应的环保设施,行业污染治理能力得到明显提升,但是在公路项目建设、运营过程中不符合经审批的环境影响评价文件的情形时有发生,为此,需要进行环境影响后评价。结合公路建设项目环境影响评价及竣工环保验收调查的实际工作经验,就其具体技术要求和内容进行了探讨,提出相关建议,以促进环境影响后评价工作的提升。"
"《环境影响评价法》是我国环保法律的重要组成部分,还其他法律法规一起构成了完善的环境保护法律体系,并在资源保护,减少生态破坏和环境污染,促进经济和环境协调发展方面发挥了巨大的作用。但是《环境影响法》仍处于发展阶段,在对公民环境权益的保护方面还存在很多不足之处。在这种背景之下,笔者针对《环境影响评价法》对公民权益保护存在的问题进行了简要分析,然后提出了提高公民环境权益的具体措施。"
"文章中项目露天金矿开采主要影响地下水水位,不会影响地下水水质,矿石堆浸影响水质,不影响水位,因此必须做堆淋场及附属设施的防渗措施以减轻对地下水的影响。"
"结合稀土永磁材料生产项目特点,在环境影响评价中从工艺技术先进性、资源能源利用指标、产品指标、污染物产生指标、废物回收利用指标等方面进行评价,分析其清洁生产水平。"
"页岩气现在成为世界油气勘探领域的新热点,并随着美国页岩气开发的突破,引发了世界对页岩气勘探开发的广泛关注。但由页岩气的开发所伴随而来的环境问题也不容忽视,淡水资源的大量消耗、压裂液对环境的潜在危险以及频繁压裂可能引发邻近地区地震等。国外对页岩气的环境监管已较为完善,通过对比借鉴国外页岩气环境监管法规政策,提出完善我国页岩气环境监管建议:坚持开发与生态保护并重原则,推进页岩气环境影响评价制度体系建设,构建页岩气开采环境保证金制度,完善页岩气环境监管的法律法规。"
"天津市环境影响评价中心成立于1983年,具有独立法人资格,为中国环境保护产业协会理事、天津市环境影响评价协会常务理事、天津市环境科学学会副理事长、天津市环境保护产业协会副会长单位。中心是国内开展环评工作较早的单位之一、天津市规模实力较强、行业覆盖范围较广的专业环境影响评价单位之一,被中国环境保护产业协会评为2012年全国十佳优秀环评机构。"
"江苏省是被环保部列为全国建设项目环境监理首批试点的省份之一。目前,江苏省已经具备了较为完整的环境监理体系,形成了较为系统的管理政策要求。随着不同项目环境监理的逐步深入,无论是工业类还是生态类项目,均已形成了各具项目特点的环境监理内容与侧重点。以江苏省首例涉及沿海湿地珍禽国家级自然保护区的生态类项目为案例,在阐述项目概况与特征的基础上,分析了类似项目环境监理的重点,包括环境监理范围图、生态补偿、拆迁、生态保护措施监理等,并提出相关问题进行讨论。"
"2014年10月24日,《环境影响评价》杂志编委会暨杂志工作座谈会在北京成功举办。中国环境出版社董事长王新程、辽宁省环境保护厅厅长朱京海、环境保护部环境发展中心党委书记周能福、重庆市环境保护局巡视员张勇等16位编委,环境保护部环评司综合处处长王冬朴、17家地方省市评估中心的负责人,以及中国石油化工集团公司、北京国寰天地环境技术发展中心有限公司等企业和南开大学、中国农业大学等科研院所代表共计40余人应邀出席了会议。《环境影响评价》杂志总编辑、环境保护部环境工程评估中心党委书记梁鹏主"
"选择乐安河-鄱阳湖段等典型湿地为研究区,在乐安河流域共设置16个典型样点,于2012年采集水样、底泥沉积物等样品,进行Cu、Pb、Cd等重金属污染的监测与评价,并对水体中p H值、总氮、总磷、COD等水质指标进行监测分析,探讨水体p H值、总氮、总磷、COD等水质指标对重金属Cu、Pb、Cd等污染物在水体及底泥沉积物中的迁移转化影响.结果表明:水环境因子中的总氮含量、总磷含量与水体中的Pb含量呈显著负相关;而水体总氮含量与水中的Cd含量呈显著正相关,且与土壤中的Cd含量呈显著负相关;水体COD含量与水样中的Cu含量呈显著正相关,水体p H值和水体中的Cu含量和水样中的Pb含量呈显著负相关."
"环境影响评价制度是我国环境保护的一项重要法律制度。环境影响评价课程是高校环境类专业的主干课。针对该课程的特点,从完善和优化教学内容、采用多种教学手段、重视案例教学、加强实践教学以及改革考核方式等方面对本门课程进行了教学改革,取得了较好的效果。"
"[目的]筛选敏感植物,为延边地区利用植物进行环境监测与评价提供基础理论依据。[方法]以延边地区具有代表性的城市绿化植物赤松(Pinus densiflora Sieb.et Zucc.)、红皮云杉(Picea koraiensis Nakai)、旱柳(Salix matsudana Koidz)、丁香(Syringa oblata Lindl.)4种植物为研究对象,采用过氧化氢氧化法测定过氧化氢酶的活性,研究不同空气污染环境下4种植物叶内过氧化氢酶活性。[结果]空气污染影响植物过氧化氢酶活性;不同植物对空气污染物的敏感程度不同。[结论]旱柳可作为城市空气污染敏感植物,用于延边地区空气环境的监测与评价。"
"目前高校的《环境影响评价》课程教学依然遵循重理论、轻实践的方式,和现行的人才培养模式和社会需求严重脱节,本文结合新建本科院校教学实际,构建了《环境影响评价》的实践教学体系,并提出了案例教学法、观摩讨论法、项目引入法、专家讲座法四种实践教学方法,以提高学生的动手能力和创新能力,使其更好适应社会需求,同时也为该课程实践教学体系改革提供理论参考。"
"煤化工项目在生产和运营过程中可能对地下水环境产生污染,而国内相关的具有针对性的研究还相对较少。煤化工项目组成一般包括厂区和厂外区,对地下水的污染主要来源于厂区生产区及场外灰渣场的固体污染物,和厂区生产区及厂外事故水池、蒸发池的液体污染物;污染源类型包括点源、线源和面源;污染因子包括盐类、重金属、氨、酚、COD等。正确识别煤化工项目地下水环境影响因素对开展地下水环境监测以及防治措施都有着重要意义。"
"通过对重庆市某煤矿煤矸石堆周围土壤进行采样分析,得出煤矸石堆外不同距离处各重金属元素的浓度,发现煤矸石堆周围土壤中重金属含量在平面上与矸石山堆距离总体上成负相关(Zu除外)。采用单因子污染指数对实验结果进行评价,结果表明:煤矸石堆周围土壤中Pb、Zn、Cu、Cr、Cd、Hg的检出率均为100%,其中释放量最大为Cd、Cr、Hg三种元素,评价发现煤矸石堆周围土壤环境中Pb、Zn、Cu未超标,而Cd、Cr严重超标,最高超过《土壤环境质量标准》(GB15618-1995)二级标准7倍,Hg于部分点位检测出超标。"
"本文主要描述了环境影响评价的重要性,并结合给水排水工程中的城市污水处理这一要点来说明在城市污水处理中所需要考虑到的环评方面的问题,同时简述了污水回收利用相关问题,并展望了其发展前景。"
"对葫芦河灌区节水改造项目进行概述,分析了项目环境影响评价及可能造成的土壤流失,并在此基础上,提出防治措施。"
"以北京和广州垃圾焚烧发电厂项目、厦门和昆明等地的PX项目、江西的核电项目和北京西二旗餐厨垃圾相对集中资源化处理站项目等建设项目为实例,通过分析公众、政府和建设单位的行为策略表现,解读建设项目公众参与过程中三方关系,客观分析了现阶段我国公众参与制度及公众自身存在的问题,并提出了相应的建议与对策。充分体现出公众参与制度在建设项目实施过程中起到的重要作用,为公众参与制度的完善提供参考依据。"
"环境问题伴随着社会经济的不断发展而越来越严重,由于人们对生活水平与生活质量的要求越来越高,环境问题也越来越受到人们的重视。而农业作为第一产业的基础性产业对环境的影响则是不容小觑的,特别是对水资源的影响。基于此,从农业水利工程项目的环境影响的评价方法进行分析,并给出一个合理的科学的评价方法。"
"在CO2的理化性质及其危险和碳储项目工程分析的基础上,将我国碳储工程划分建设期、运营期、场地关闭及闭场后3大阶段,给出不同阶段工程分析的重点内容。同时,研究与总结了我国碳储工程对地下水、土壤、生态植被和大气等环境影响及其机理,并构建我国深部咸水层CO2地质储存环境影响评价指标体系。该评价体系分为储存场地特征指标类、干扰地质环境指标类、环境容量指标类、生态影响指标类4个层次,为完善我国碳储工程环境影响评价提供依据。"
"选取DN 100、200、500 mm热水预制直埋保温管(简称保温管),采用目标距离法,对3种规格保温管生产阶段的环境影响进行了评价。"
"由于传统混合样品分析难以体现水体实际污染状况,因此清晰准确的水质空间分布研究将有利于开展细致的水环境管理。而模糊数学评价法具有准确性好、操作简单的优点,能够解决水质评价中存在的评价结果难于量化、人为分等定级影响评价结果等问题。因此,利用模糊数学的基本原理,建立水质监测的模糊评价模型,对鹤泉湖开展水质评价。结果显示,从单因子权重方面看,TP和COD是影响鹤泉湖水质的主要因素;从总体上看,鹤泉湖水质介于III类和IV类之间,可以作为休闲娱乐用水区域;多点位综合分析发现,鹤泉湖水质存在一定空间分布,不同区域的水质状况并不一致。"
"随着我国城市化进程的加快,城镇居民的大幅度增加,生活垃圾也越来越多。对于生活垃圾的处理,生活垃圾卫生填埋场是目前最有效的方法。随着环保意识的提高,生活垃圾卫生填埋场的环境问题也引起了人们的重视,垃圾填埋场污染物的排放及其对环境的影响受到环保部门的关注。本文对生活垃圾卫生填埋场的环境现状进行分析,探讨垃圾场的环境监测问题,对垃圾填埋场的环境现状进行调查和评价。"
"在一个较为完善的指标体系基础上,采用综合指数法对芭蕉河流域的生态环境现状进行了环境质量评价,从而判断出该地区目前的生态质量,为水电站的建设提供了必要的依据和参考。另外,针对该流域的某些较为脆弱的生态因素,给出了相应的环境保护措施和建议。"
"近年来,以PM2.5为主的细粒子污染以雾霾和灰霾的形式笼罩了我国大部分经济发达地区。PM2.5已经不再是一个陌生的科学术语,无论政府还是民众对细粒子污染的认识都达到了前所未有的高度。治理细粒子污染已经上升为环境治理工作的首要任务。但作为建设项目、规划等实施前置条件之一的环境影响评价,目前仍然没有对PM2.5提出具体明确的要求。本文将就细粒子的生成机理、当前环境影响评价对细粒子的控制要求以及环评中"
"公众参与是环境影响评价的核心,对推进我国可持续发展道路的进程,建设全面小康社会为目标的环境保护工程具有积极意义。本文简要地分析了环境影响评价公众参与的基本现状,并重点探讨相关的发展对策,以期为促进环境影响评价工作的有序开展提供一定参考。"
"人工回灌过程中,回灌水的注入使目的含水层地下水环境发生变化,微生物条件也会随之改变,从而影响地下水环境质量及水文地球化学作用。以上海市某人工回灌试验场为例,在分析人工回灌过程中水化学演化特点的基础上,应用DGGE技术对场地回灌过程中地下水中的微生物群落结构变化进行研究,为评价人工回灌对地下水水质安全的影响提供科学的理论依据。结果表明:人工回灌作用使目的含水层地下水中的Eh值及DO质量浓度升高,分别由64.0mV、1.12mg/L升至534.4mV、1.44mg/L;同一位置处微生物群落结构与原始地下水状态的相似性随时间降低;同一时刻距离回灌井越远的监测井的微生物群落结构越接近于原始地下水状态。随着回灌的进行,目的含水层地下水中优势菌属(种)共有7种,其中Rubrivivax gelatinosus和Candidatus Accumulibacter phosphatis clade IIA str.的反硝化能力以及Rhodoferax ferrireducens对Fe3+的还原能力,对地下水水化学组分产生影响。"
"近年来,随着城市化脚步的不断加快,房地产业犹如雨后春笋般蓬勃发展起来。房地产业为推动经济发展做出了重要的贡献,已经成为了国民经济的支柱产业。然而房地产业在带动经济发展、改善人们生活住房条件的同时问题也随之而来,它对城市的环境造成的污染和破坏越来越引起人们的关注,因此作为房地产开发项目的管理者,对于开发项目的环境影响评价就要重视起来。本文对房地产开发项目环境影响评价问题做以下详细的探讨。"
"随着经济发展与城市化进程的加速,随之带来的土壤污染等环境问题呼之欲出。传统的土壤环境监测方法依赖于定点采样分析,耗时长,成本高;而遥感技术凭借监测范围广、速度快、成本低和便于进行长期动态监测等优势,已广泛应用于环境地球化学和土壤科学等领域。文章以天津某农药厂为研究对象,在地面土壤光谱实测以及土壤中农药类污染物化学分析的基础上,开展农药类污染物的土壤光谱响应特征研究,分析不同农药类污染物对土壤光谱特征的影响,为进一步应用遥感技术进行土壤地球化学填图、土壤质量评价等提供参考。"
"为实现矿产资源开发的最优化,在识别矿产资源开发造成不同环境问题的基础上,归纳出环境影响因子,构建了环境影响3级评价指标体系。在指标划分等级上,将矿产资源开发利用环境影响程度划分为""小、中等、大、非常大""4个等级;在等级阈值确定上,依据行业标准或通过专家讨论,确定了开采回采率等20个具体指标的相应阈值。"
"本文将生态足迹法应用到了土地规划影响评价中,对于土地环评方法进一步丰富。"
"环境影响评价是根据一个项目对环境产生的影响而进行的识别、预测和评价的过程。虽然我国目前建立了相关的环境影响评价制度,但执行力度不够,还存在诸多不足,其主要由大量专家和政治动机的缺乏导致的。"
"土壤重金属污染对农田土壤节肢动物的影响是其环境风险评价和监测的重要方面。基于现有国家土壤环境质量二级标准(GB 15618—1995),设计2个浓度重金属Cd(0.3 mg/kg,0.6 mg/kg)、Pb(125 mg/kg,250 mg/kg)和As(30 mg/kg,60 mg/kg)污染的田间试验,分别研究Cd、Pb和As对红壤旱地小节肢类土壤动物群落组成和多样性的影响。结果表明,试验土壤小节肢类动物共11类群,其中符跳属、棘跳属、蜱螨目为本地区红壤旱地的主要类群,占全部捕获小节肢类土壤动物总数的78%。重金属Pb、As高浓度污染分别显著降低了土壤弹尾目的个体密度73.5%、55.2%,而Cd高浓度污染对其无显著影响,仅降低15.9%;As和Cd高浓度污染分别显著降低了土壤蜱螨目的个体密度74.3%、36.4%,而Pb高浓度污染对其无显著影响。Pb、As和Cd污染对小节肢类土壤动物群落多样性指数均无明显影响。因此,与丰度相比,多样性指数对重金属污染反应的灵敏度较差。主成分分析表明,前气门亚目、符跳属和棘跳属的得分值较高,为小节肢类土壤动物群落中的主导因子,可作为未来该地区重金属污染环境影响监测的重要指标生物和重金属污染阈值研究的重要生态受体。"
"以四川省南部县李子口小流域为研究对象,采用主成分分析方法,通过SPSS15.0软件对水质进行了定量评价,并结合综合污染损害指数对水质作出定性评价。结果表明:该流域水质污染高峰主要集中在6～10月份,11月份开始出现下降趋势,次年4月份开始出现升高状态,结合第一、二、三主分所反映的信息量,7月份主要为磷污染,5、7、8月份主要是有机物污染,而氮污染则集中在10月份。最后根据评价结果分析农业面源污染的影响。"
"道路建设项目会对环境产生不同程度的影响,结合道路建设项目环境影响评价的实践,提出了道路建设项目环境影响评价的Vague集相似度量评价模型构建综合决策模型。将该方法应用于道路建设项目环境影响评价决策实例,取得较为满意的结果,表明了该方法的合理可行性。"
"研究了模糊模式识别理论在规划环境影响评价中应用的问题。以阜新市经济转型期水资源综合规划的环境影响评价为例,对该规划进行了环境影响识别,构建了环境影响评价的指标体系,分析了规划中各个环境主题对环境影响的贡献,建立了水资源规划环境影响评价的模糊模式识别模型。评价结果表明,阜新市经济转型期水资源规划具有一定的环境影响。为水资源规划的可行性提供了科学依据。"
"1 我国环保行业标准化概述国家环保总局既是我国环保国家标准的行政主管部门,同时又发布环保行业标准。国家环保总局是从原城乡建设部分离出来的,其标准化工作大约从1973年开始。1992年以前制定的标准均已成为国家标准;从1992年开始制定第一本环保行业标准起,截止到2004年底,已颁布环"
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
"为更好地保护东平湖的水资源环境,利用东平湖2008年水质监测资料,用单因子评价法和模糊数学评价法分别对东平湖水质进行评价。结果表明,东平湖每年4月、8月、10月和12月的水质都处于Ⅲ类以下水平,常年处于严重污染状态。造成东平湖污染的原因除了工业废水和城市污水外,水土流失、富营养化、湖水养殖以及农业面源污染也对水质造成一定影响。因此应采取适当的措施对东平湖水质进行恢复和保护。"
"以黄河水体为试验载体,选取河流典型有毒化合物,进行了一系列生物综合毒性监测模拟试验,结果表明:黄河干流水体经过简单处理后,完全满足费歇尔弧菌水体综合毒性监测的要求;该发光细菌对环境典型的污染物具有很好的灵敏性,能很好地反映出毒性大小以及给出毒性物质对水中生物的综合影响,快速准确地反映出不同毒性物质间的协同作用;该方法操作简单、选择性强、速度快、结果可信度高,对河流水质分析评价具有很强的说服力,在黄河水环境监测管理中有广阔的应用前景。"
"在日益发展的经济背景下,旅游活动得到了极大的发展,而旅游给环境跟人类同时也带来了不可忽视的影响,我们急需认真看待这个问题。本文主要研究旅游环境承载力在旅游规划环评中的应用,在旅游规划环评过程中,将单要素的旅游环境承载力和综合旅游环境承载力运用到旅游规划环评中,可以实现基于旅游环境承载力的旅游规划环评的实施。本文主要从4个方面进行探讨,首先介绍了旅游环境承载力在旅游环境保护中的重要性。其次是介绍了基于旅游环境承载力的旅游规划环评的意义,在资源环境代价过大、可持续发展能力受限背景下,以环境承载力作为规划环境影响评价的向导和依据,具有较好的理论意义和实践指导意义。再者是对案例进行分析,采用多级模糊评价法进行评价,其主要思路是从最后一级开始逐级向上评价,建立了模糊矩阵,每个单要素的评价结果由模糊矩阵跟权重矩阵计算出来,再把每个单要素的评价结果综合在一起得出综合评价结果。最后是根据计算结果,分析它的旅游环境承载力是否可以承载旅游规划的规模,有针对性的提出提高休闲旅游区的旅游环境承载力的有效途径与方法,并根据构建的反馈机制对规划方案进行优化调整,以促进当地旅游环境的可持续发展。综合得出某国际旅游岛欧洲童话世界休闲旅游区环境状况良好,旅游环境承载力比较大,适宜发展,但是从长远来看仍需加强环保措施。"
"针对环境影响评价课程的教学中存在教材还基本沿用老的导则及标准、没有案例分析和课程成绩的考核主要以闭卷形式为主等问题,提出教学内容改革,并增加地区行业特色的煤化工行业环评内容。"
"从煤矿开采对地表水环境和地下水环境的影响,以及固体废物对水环境的影响三方面阐述了梵王寺煤矿新建工程对当地水环境造成的影响,并提出相应防治措施,为保护神头泉域水环境及矿井安全生产提供科学依据。"
"介绍了国内外开展环境影响后评价的背景,针对我国核设施建设项目环境影响后评价的工作特点,分析了我国核设施建设项目开展环境影响后评价工作的必要性、原则和内容,认为目前我国开展核设施建设项目运行后的环境影响后评价,完善核设施环境影响后评价机制,将建设项目运行后的环境影响后评价列入核设施环境影响评价体系中正当其时。"
"在日益发展的经济背景下,旅游活动得到了极大的发展,而旅游给环境跟人类同时也带来了不可忽视的影响,我们急需认真看待这个问题。本文主要研究旅游环境承载力在旅游规划环评中的应用,在旅游规划环评过程中,将单要素的旅游环境承载力和综合旅游环境承载力运用到旅游规划环评中,可以实现基于旅游环境承载力的旅游规划环评的实施。本文主要从4个方面进行探讨,首先介绍了旅游环境承载力在旅游环境保护中的重要性。其次是介绍了基于旅游环境承载力的旅游规划环评的意义,在资源环境代价过大、可持续发展能力受限背景下,以环境承载力作为规划环境影响评价的向导和依据,具有较好的理论意义和实践指导意义。再者是对案例进行分析,采用多级模糊评价法进行评价,其主要思路是从最后一级开始逐级向上评价,建立了模糊矩阵,每个单要素的评价结果由模糊矩阵跟权重矩阵计算出来,再把每个单要素的评价结果综合在一起得出综合评价结果。最后是根据计算结果,分析它的旅游环境承载力是否可以承载旅游规划的规模,有针对性的提出提高休闲旅游区的旅游环境承载力的有效途径与方法,并根据构建的反馈机制对规划方案进行优化调整,以促进当地旅游环境的可持续发展。综合得出某国际旅游岛欧洲童话世界休闲旅游区环境状况良好,旅游环境承载力比较大,适宜发展,但是从长远来看仍需加强环保措施。"
"中华人民共和国国务院[国务院令第559号](《规划环境影响评价条例》已经2009年8月12日国务院第76次常务会议通过,现予公布,自2009年10月1日起施行。)第一章总则第一条为了加强对规划的环境影响评价工作,提高规划的科学性,从源头预防环境污染和生态破坏,促进经济、社会和环境的全面协调可持续发展,根据《中华人民共和国环境影响评价法》,制定本条例。第二条国务院有关部门、设区的市级以上地方人民政府及其有关部门,对其组织编制的土地利用的有关规划和区域、流域、海域的建设、开发利用规划(以下称综合性规划),以及工业、农业、畜牧业、"
"国务院日前公开发布《大气污染防治行动计划》。《计划》要求、指出,所有新、改、扩建项目,必须全部进行环境影响评价。《计划》要求,调整产业布局。按照主体功能区规划要求,合理确定重点产业发展布局、结构和规模,重大项目原则上布局在优化开发区和重点开发区。《计划》提出,所有新、改、扩建项目,必须全部进行环境影响评价;未通过环境影响评价审批的,一律不"
"本文意在讨论科学合理的城市土地利用规划环境影响评价内涵及原理,从而预防或者减轻城市建设发展对环境带来的不良影响。"
"文章主要基于公路建设项目对其环境影响综合评价指标体系做深入、重点的研究,分析这一指标体系中各个因子的层次结构。具体而言,主要内容包括:分析我国公路建设项目筛选相关环境影响评价因子的方法,再基于模糊数学理论把定量指标、定性指标结合起来,建立起相关的数学模型;再与某工程实践相结合,对其实际应用予以举例说明。"
"居住区环境是对人们身心健康产生着直接影响的外界环境类别,特别是在现在城市中的居住小区建设施工与投入使用过程当中,更是会对周围的区域产生或多或少的环境影响。本文主要从住宅小区建设环境影响评价的角度对住宅小区建设时候的各种烟尘、噪声污染对环境的影响进行评估并提出改善建议措施。"
"本文即围绕规划环境影响评价工作当中,有关生境评价的几点问题展开详细分析与探讨,望能够促进生境评价在实际工作的应用质量与水平。"
"本文以锅炉""煤改气""项目为例,在项目施工期、运营期产生的环境影响进行评价,并提出相应的环境保护措施。为环保部门和企业管理提供理论依据,并为锅炉改造类项目污染预防治理提供实践经验,最大限度降低项目建设对周围环境的不利影响,推动""煤改气""项目的可持续发展。"
"分析了道路发展对于生态环境的影响,阐述了道路生态环评的原则、评价指标选取以及模型构建等,并就道路建设过程中减少环境影响提出了合理的对策。"
"本文通过分析国内火电建设项目环境影响评价、后评价存在管理程序不完善、环评技术手段有待进一步提高和完善、项目建设""先天不足""的问题,提出我国火电项目应尽快确立环境影响后评价制度,出台具体实施规定;进一步明确环境影响后评价审批管理程序;全面提高环境影响后评价的认识,加强相关理论研究的建议。"
"城市规划是实现城市可持续发展的重要组成部分。城市规划环境中,对评价具有重要影响作用的方面是评价指标体系。本文将城市规划环评指标分为总体规划和下位规划两方面,再分别对总体规划和专业规划体系的主要内容和构成进行了阐述,指出目前城市规划环评指标体系的建立、内容、实施、总体与下位规划协调等方面存在的问题,为城市规划环评指标体系的研究提供理论基础,意图探索未来的发展。"
"规划环境影响评价对于我国环境污染、生态破坏、资源开发、区域开发等方面的有着重要的保护作用,对于可持续发展战略的实施与环境保护的基本国策的落实产生了深远的影响。本文分析了规划环境影响评价开展中存在的问题,并针对这些问题的解决提出了切实可行的改善建议。"
"道路建设对沿线环境的大气、噪声、生态等方面造成较大影响,本文对道路施工的环境影响进行较全面地分析,也阐述了道路运营期的主要环境影响,并提出道路项目的环境影响对策"
"突发大气环境事件是常见的突发环境事件之一,也是瞬时危害最大的突发环境事件,明确突发大气环境事件应急监测之要点,对提高应急管理水平具有十分重要的现实意义。本文从突发环境事件应急监测及其作用概述、突发大气环境事件的特点和突发大气环境事件应急监测的特殊要求、突发大气环境事件应急监测要点三方面作了阐述。"
"随着经济的快速发展,环境问题日益突出,温室效应、全球气候变化、海洋污染等大范围的全球性环境危机,严重威胁着人类的生存和发展,环境保护问题已经被提上重要议事日程。本文将通过对我国公众参与环境影响评价现状进行分析,说明存在于我国公众参与环境影响评价中的问题,寻找解决现状的实践策略,以期能够进一步完善公众参与制度。"
"随着我国环境污染日趋严重,环境监测作为环境保护的基础性工作,环境监测质量控制更加引人关注。环境监测质量控制受到采样、分析等多方面因素的影响,因此,加强环境检测工作是势在必行、极其重要的。本文是在结合多年从事环境监测工作的经验基础上,提出环境监测是环境管理的重要基础,对影响环境监测质量的种类和原因进行分析,提出了提高环境监测质量的相应措施。"
"随着国民经济的增长,污染型建设项目的增多,工程分析在环境影响评价中起到越来越重要的作用。通过工程分析,认识产污环节,污染源强,排放方式,提出合理的污染防治措施,减轻环境压力,为经济增长,环境优美,建设和谐社会服务。"
"本文论述了电磁辐射污染的危害、环境评价标准和卫生标准;重点分析了电磁污染源调查与环境监测及应注意的问题;探讨了电磁污染环境评价和监督管理,提出有关防控的措施。"
"环境污染对于人类的影响是十分巨大的,在环境污染中土壤污染是特别值得注意的问题,在农业生产中,土壤污染不仅会造成农作物的减产,还会影响到人类的生存与发展,直接影响到下一代。对此,本文分析研究了农业生产中土壤在环境中的作用,农业生产中土壤污染的动物监测方法,农业生产中土壤环境的微生物监测以及土壤污染的生物学评价。通过这些内部的分析研究来判定土壤污染的实际情况,从而为有效地防止土壤污染,促进农业的丰产和增收提供帮助。"
"以某开发区为例,结合规划的产业结构、经济发展规模、用地布局等,采用类比分析法和数学模式法,预测规划的土壤环境影响,并提出污染减缓措施。"
"《环境科学导刊》,投稿及联系邮箱:ynhjkx@yies.org.cn;电话(传真):0871-64142389;国内统一刊号:CN53-1205/X;国际标准刊号:ISSN1673-9655。《环境科学导刊》是云南省环境保护厅主管,云南省环境科学研究院主办的学术类环境科技双月刊。刊物力求反映环境科学的研究成果、应用技术、新理论、新方法,活跃学术气氛,促进学术交流。《环境科学导刊》设置有科研专题研究、环境管理、水环境保护、生态环境保护、污染防治、污染治理技术、农业环境保护、环境与人体健康、环境监测、环境影响评价等栏目。欢迎广大作者惠赐文稿。为使杂志严谨、规范,特对来稿作如下要求:1.文章论点明确,数据准确、可靠,文约字简,以8000字以内为宜;"
"《环境科学导刊》,投稿及联系邮箱:ynhjkx@yies.org.cn;电话(传真):0871-64142389;国内统一刊号:CN53-1205/X;国际标准刊号:ISSN1673-9655。《环境科学导刊》(原《云南环境科学》)创刊于1982年,是云南省环境保护厅主管,云南省环境科学研究院主办,全国公开发行的环保科技期刊。本刊主要刊登环境科学学术性论文、环境科研报告及介绍环境工程应用技术的文章。主要栏目有:科研专题研究、环境管理、水环境保护、生态环境保护、污染防治、污染治理技术、农业环境保护、环境与人体健康、环境监测、环境影响评价等。适合所有从事环境保护工作的"
"结合地质调查项目——二氧化碳地质储存示范工程项目的研究,详细阐述了本项目中二氧化碳地质储存对大气环境、土壤表层环境、地下水及地表水环境监测的方案设计。"
"通过梳理分析环境影响评价相关法中公众参与的规定,对照UNEP有效的公众参与五要素,剖析环境影响评价中公众参与机制的不足,并提出完善环境影响评价中公众参与机制的对策。"
"公众参与是建设项目环境影响评价工作中的一项重要内容,直接涉及公众环境知情权和参与权,受到广泛关注。在分析当前建设项目环境影响评价公众参与中存在的影响有效性问题的基础上,提出了五个方面的针对性对策。"
"本文对化工工业区环境影响评价的工作程序进行了介绍,重点阐述了恶臭测定、污染源调查、环境影响分析等工作内容,并提出相关控制对策及措施,为环境影响评价中恶臭环境影响评价方法的选择提供参考。"
"化工生产建设项目中资源与能源消耗指标和污染物指标必须严格达到标准,才能不对环境造成太大的影响。本文以化工建设项目为例,介绍了清洁生产分析在化工建设项目环境影响评价中的运用,分别从项目的产品先进性、生产工艺与设备水平、物耗能耗水平和污染物控制措施四个方面进行了综合的分析,最后给出了进一步实施项目清洁生产的建议。"
"公路建设有利于区域经济的发展和繁荣,同时也将对环境造成一定的不利影响。以某公路建设项目为例,分析了影响公路建设项目声环境影响评价的因素,重点指出在监测布点及背景值选取、预测参数的选取中应注意的问题,以确保声环境保护措施的合理性。"
"文章以某矿浆管道和供水管道工程为案例,分析管道工程建设和运营过程产生的主要环境污染影响及防治措施以及其与公路、铁路等传统运输方式相比的环境、经济优势性。"
"公众参与是建设项目环境影响评价工作中的一项重要内容,直接涉及公众环境知情权和参与权,受到广泛关注。在分析当前建设项目环境影响评价公众参与中存在的影响有效性问题的基础上,提出了五个方面的针对性对策。"
"沈阳环境科学研究院成立于1963年,集环境科学研究与高新技术研发、环境咨询服务与环保设施运营、环境工程设计与工程承包的综合性环保科研机构。具有国家颁发的建设项目环境影响评价、环境工程咨询、环境工程设计、环保设施运营4个甲级资格证书"
"外照射监测是指为了评价和控制辐射对相关工作人员或公众的照射而对辐射场水平和人体接受的外照射剂量所进行的监测。为了评价辐射实践或辐射设施对人的影响,需要计算人体接受的有效剂量等量度辐射危害的量,这就需要进行个人剂量监测。个人剂量监测的结果,是计算相关工作人员受照剂量、确认工作场所和环境的安全程度、"
"近年来,化工产业凭借其对国民生产不容忽视的贡献一跃成为我国国民经济的支柱产业之一。而化工产品则因其本身易燃易爆和有毒辐射等特性成为化工生产中备受关注的焦点,据有关部门统计,我国化工部门常用的危险的化工品就高达一千多种,因此透彻地掌握工艺分析中的每个过程是化工生产部门义不容辞的工作,同样也是国家相关监管部门的必做功课。工艺分析是化工生产的基础性分析,它将国家的环境保护政策和产业发展政策融合到一起,呈现出工程分析的具体内容,从而为化工部门的各个专题研究提供至关重要的参考数据,以保证化工生产过程持续高效进行。"
"结合国外规划环境影响评价的编写方法及其发展趋势,分析我国规划环境影响评价所面临的问题和难点,提出一些新型的规划环境影响评价的技术方法。对影响环境影响评价的宏观和微观的影响因素,如理论与技术局限性、规划体系的综合性等方面进行分析,以期对我国规划环境影响评价的发展有所推动。"
针对土地复垦与生态重建的环境影响评价技术进行了论述。
"文中依据水利水电项目工程中水环境影响的特征,全面考量项目工程的功能、特点及水域规模等要求,论述了水环境的概念、水利水电工程的特征、水利水电工程对水环境影响、在水利水电项目工程中对水环境影响进行评价其工作等级的判据等内容,目的在于确保用来判断水环境影响的评价等级同现实生活中的需求相适应,能够为当前地面水环境的影响评价提供可靠的数据参考。"
"和田河流域属典型的大陆性干旱气候,作为干旱地区内陆河塔里木河的第三大支流,在新疆实行最严格的水资源管理制度的刚性约束条件下,保护水资源,解决流域水污染防治问题尤为至关重要。本文以和田河流域2007-2010年各时期水质监测数据为主要依据,对和田河流域水环境质量现状和未来进行了系统调查分析与预测评价,通过河流水体纳污能力的对比分析,表明尚可满足和田河水环境容量的纳污要求,不会对和田河水生态环境造成大的影响。最后提出了防治对策。"
"地处江西省东南边陲武夷山南缘的东江源保护区,是珠江的第三大支流-东江的发源地,其生态环境状况不仅影响江西的生态环境质量,更直接关系到粤港地区饮用水安全,关系到区域生态、经济社会的发展。阐述了东江源保护区生态环境监测数据库的构建与应用。该数据库由矢量、栅格和文本等数据类型构成,以20世纪80年代中期的数据为基准数据,构成本底数据库;然后在地理信息系统软件ARCGIS的支持下,以遥感影像数据解译获取的实时数据,配以同期的统计数据、实地观察数据为动态数据源,经过图形化处理等加工程序,与一定的空间(图形)数据配准,组成东江源保护区的生态环境数据库。最后在本底数据库的支撑下,通过ARCGIS空间分析模块的处理,与不同时期的数据进行空间运算,获得该区生态环境的实时状况,从而实现生态环境监测。实际应用中,通过20世纪90年代和21世纪初数据的检验、验证,证明是有效的,可以进行动态更新和生态环境的实时评价,有力地支撑了区域生态环境的监测,为区域生态建设提供科学依据。"
"以南通市濠河第二引水通道工程为例,就城市水闸工程环境影响评价工作要点进行探讨,分析评价工作重点。"
"基于填海造地在澳门旅游业发展中的特殊作用,从环境地质学的视角出发,运用层次分析法评价填海造地对澳门旅游环境中哪些因素产生影响,影响程度如何.对重要且负面的环境影响因素进行了科学、详尽地分析,为澳门今后旅游环境的优化和旅游业健康、可持续发展提供真实可信的资料."
"高速公路建设项目施工和营运将对沿线区域环境产生一定的影响。环境影响评价应对项目沿线进行现场踏勘,重点走访项目沿线林业、环保、城建、水利等部门,收集公路沿线珍稀植物、古树名木、水源地分布、相应的环境功能区划、城市规划等相关资料。在对项目区域环境现状调查的基础上,编制完成环境影响报告书。其目的是为项目决策提供依据,指导项目环境保护设计和施工期、营运期环境管理,使项目建设达到经济效益、社会效益和环境效益的统一。"
"水产种质资源保护区是保护水产种质资源及其生存环境,依法划定并予以特殊保护和管理区域,是保护水产种质资源生物多样性的重要措施。本文以涉及水产种质资源保护区的河道整治工程为例,从工程对保护区的水质、水生生物、鱼类资源及""三场""等方面进行环境影响评价研究。结果表明,工程建设对水产种质资源保护区会产生不利影响,其中对底栖动物、产粘性卵鱼类产卵场、河岸带湿地植被影响程度较大。工程建设应遵循相关法律法规要求,落实好环保措施及生态补偿方案,减缓工程建设对水产种质资源保护区生态环境的影响。"
"战略环境影响评价是指对法律、政策、计划或规划及其替代方案的环境影响进行正式的、系统的和综合的评价。欧洲战略环境影响评价的理论和实践在国际上具有领先的地位。本文介绍了战略环境影响评价的发展历程,特别对欧洲发达国家的战略环境影响评价的工作程序做了深入的分析,从战略的筛选、确定范围、环境影响评价、决策和批准、执行和监督、咨询与公众参与等方面,总结了欧洲战略环境影响评价的工作特点,对于中国战略环评工作的推动具有一定的借鉴意义。"
"本文依据区域发展战略环境影响跟踪评价内涵,结合我国实践需要,阐明区域发展战略环境影响跟踪评价技术路线和内容,并进一步提出相关政策建议。研究指出,开展区域发展战略环境影响跟踪评价应坚持基于生态环境需求优先的技术路线、提高跟踪评价的战略性和开展战略环境影响跟踪评价试点。"
"根据2012年对北京市奥林匹克公园龙形水系水质逐月监测结果,采用综合营养状态指数法(TLI)和水质综合标识指数法(WQI)分别对该水系水体富营养化现状和水质级别进行评价。结果表明:龙形水系水质偏碱性,水中溶解氧常年处于过饱和状态,化学耗氧量(COD Mn)、生化需氧量(BOD5)、悬浮物、叶绿素a、总氮和总磷等水质指标随时间变化较大,水体中总磷一直维持在较低水平,是龙形水系水体富营养化的限制因子;水系水体营养状态从春季到秋季由轻富营养到中营养转变,其水质级别基本上都在Ⅲ类水质标准以上,达到了水环境功能目标要求;沉水植物种植水域水质优于非沉水植物种植水域;水系河道设计也能影响水系的水质。本研究结果可为北京市奥林匹克公园龙形水系水环境保护提供科学依据。"
"结合国家环境保护政策,对梨园水电站建设的环境保护工作进行总结。以流域规划环评为指导,对项目环境影响涉及的自然保护区、风景名胜区、淹没影响、公示过程等工作过程进行总结。结合环保报告成果,从流域层面、环保总体设计、专项研究、项目环保、水保措施落实等方面对环保落实工作进行总体规划和实施,努力探索""在保护中开发、在开发中保护""的水电开发与环保共赢的实践经验。"
"分析了CNG汽车加气站项目的环境影响,提出了相应的污染防治、生态保护、环境风险防范措施,阐述了CNG汽车加气站环境影响评价的重点。"
"当前对油藏资源开发过程中的环境影响经济评价问题研究较少,尤其是将环境污染损害转化为货币化计量是当前碰到的最大技术难点。文中以延长油田为例,运用环境影响经济评价理论与方法,将油藏资源开发过程环境影响分为资源损耗价值和人群健康损失价值两部分,采用流行病学中潜在寿命损失年YPLL指标和经济价值评价支付意愿WTP法的系统评价方法,得出油藏资源开发过程的环境影响经济价值,为政府相关政策决策提供了直接的货币化量值参考。"
"环境影响评价是与经济社会发展联系最为紧密的环境管理制度,在提门槛优布局、转方式调结构领域发挥着重要作用,作为中国环境影响评价工作指导刊,也是目前唯一以环评为主题的国家级专业期刊,《环境影响评价》2013年9月25日正式创刊面世。《环境影响评价》由曲格平题写刊名,由环境保护部环境工程评估中心等机构联合主办。《环境影响评价》将为构建科学决策、依法决策、民主决策的环评管理体系提供理论和技术支撑,成为"
"土地资源利用与生态环境保护彼此相互影响,二者间协调机制的构建是维护生态环境相对稳定、促进区域可持续发展的必然要求。因此,应从土地的合理利用、生态调节、协调发展动力、政府主导的多元化合作治理、生态影响监测评价及生态安全预警、土地资源循环利用、土地利用生态补偿七方面构建土地资源利用与生态环境保护的协调机制。"
"针对《环境影响评价》教学中存在的问题,对该课程教学改革的思路进行了阐述,指出课改应树立正确的环境影响评价观念与严谨的工作态度、紧贴实用主义、注重案例教学,以改变传统的教学方法,培养出高素质、高能力的环评人才。"
"目的探讨不同的pH值环境对培养秀丽隐杆线虫及其在毒性评价试验中的影响。方法通过监测秀丽隐杆线虫培养环境中pH值随时间的变化及设置不同的pH值环境,观察pH值环境变化对秀丽隐杆线虫生长发育的影响。结果在酸性环境中培养,线虫繁殖率低,在中性环境中繁殖良好,在碱性环境中,几乎未见繁殖现象。线虫在中性环境中培养时,随时间延长pH值升高。染毒试验中毒液pH值酸碱性环境不同,线虫致死率差异有统计学意义(x~2=31.344,P<0.001)。结论不同pH值培养环境影响秀丽隐杆线虫的生长发育,在培养过程中应及时调整pH值环境和更换新培养皿,毒性评价试验时应注意环境pH值对线虫生长发育的影响。"
"为提高学生从事专业技术工作的能力,提高学生的职业技能,适应环境影响评价工作的需要,结合环境影响评价工程师职业资格考试,对《环境影响评价》课程的教学内容、教学方式、考核模式进行了改革尝试,并取得了较好的教学效果。"
"应用传统统计,并采用地理信息系统(GIS)与地统计学相结合的方法,初步研究了密云水库一级保护区0~20 cm、20~40 cm、40~60 cm耕层和亚耕层土壤Cu、As、Pb、Ni、Cd、Hg、Zn等重金属的空间分布规律、垂直空间分布规律及其污染特征,结果表明:各层土壤重金属含量空间变异程度均为中等,它们具有一定的空间自相关格局,其含量虽然受到人为因素的影响,但还没有达到破坏其原有空间格局的程度;采用Kriging最优内插法得到了一级保护区内土壤养分含量的空间分布图,表明:研究区土壤不同层次上除Ni外,Hg、Cd、Cu、Zn、As、Pb具有相似的空间变异特征,表现为北高而东南低的空间分布格局。Hg、Cd、As三种重金属分别在白河流域及其支流不同土壤层次上的空间集中分布更为明显,这与白河流域矿产活动频繁及水土流失有关,而与干鲜果园、菜地、大田、消落地等不同的农地利用类型无关;根据地累积指数法评价表明,密云水库一级保护区内Pb、As、Hg、Cd、Cu、Zn等重金属尚未造成污染,而Cd已造成中度污染到强污染,而且Cd在亚表层出现了富集现象,应引起有关部门重视,加强管理和执法力度,防止盗采现象发生,做好一级保护区上游矿区环境的监测,及时进行尾矿修复治理工作。"
"最近这些年来,人们的关注焦点日益转移到水利工程引起的环境问题。有关研究表明,之所以水利工程对环境造成的影响日益突出,是因为人类利用水资源的过程中或多或少的会产生不利的影响。本文以水利工程的建设任务为出发点,浅谈了影响环境的几个评价要点,针对影响环境的因素进行解析、评价,还进一步提出针对设计环境保护措施的几点建议。"
"根据改进过的BP人工神经网络建立了高铁建设环境中短期影响的三层前馈神经网络综合评价模型。改进过的BP神经网络算法是在传统的算法的基础上使用LM算法,即梯度法和高斯—牛顿迭代法的结合,该种方法提高了收敛速度及精确度。根据既往已经开通运营的铁路项目对生态环境影响的深入调查和研究,建立了高铁建设环境中短期影响评价的指标体系。利用长益城际铁路作为实证,使用LM-BP神经网络模型得到的综合评价分值分别为0.372和0.223,表明该铁路建设对沿线环境的短期和中期影响分别为较小影响和极小影响,评价结果有效。该模型的应用可提高评价结果的客观性和准确性,为高速铁路的选线决策提供科学的评价方法。"
"近年来,我国在大力发展经济的过程中,导致了部分环境被破坏,这一问题逐渐获得了关注和重视,国家也相继颁布出台了一些与环境保护有关的法律法规。采掘类项目在整个建设过程中会对环境造成一定的污染和破坏。因此,有必要做好环评工作。基于此点,本文就采掘类建设项目环境影响评价的几点思考进行浅谈。"
"雾化水流是水利枢纽高速泄流时所形成的一种非自然降雨与水雾弥漫现象,往往在局部区域形成高强度降雨与浓雾,其对高水头、大流量、复杂地质条件的水利枢纽的安全运行构成潜在威胁.在水电站工程项目的各个阶段,需要对泄洪雾化的影响进行不同程度的评价.针对水电站规划期内基础资料往往不足的现实,采用层次分析法,充分考虑工程实际经验,对雾流降雨潜在危害程度评价方法进行了探讨并利用香客岩水电站实测资料进行了验证计算.同时针对在工程论证及实施后期基础资料已非常丰富,足以对泄洪雾化影响进行综合评价的情况,就泄洪雾化对工程安全与局域环境的综合影响,建立了完整的指标体系,并提出了相应的评价方法."
"本文主要介绍生态补偿机制在环境影响评价中的应用问题。通过分析生态补偿机制的问题和相关解决措施,进一步的分析对环境评价带来的便利。"
"采用主动采样颗粒物分析仪(pDR-1500)于2012年2~3月对广州大学城学生活动的各典型微环境室内外PM2.5浓度同步监测,同时对大学城学生每日时间-活动模式进行问卷调查,评价大学城学生PM2.5潜在暴露剂量和暴露浓度并从个体特征角度探讨其影响因素.结果表明:大学城学生单位体重、个体PM2.5潜在暴露剂量和日均PM2.5暴露浓度分别是(15.9±3.4)μg/(kg·d),(882.3±241.0)μg/d和(102.8±8.0)μg/m3.室内、室外和交通环境分别占大学城学生单位体重PM2.5潜在暴露剂量的74.3%、24.9%和0.8%.影响大学城学生个体PM2.5潜在暴露剂量的因素为体重>性别>年龄>暴露浓度>工作日/周末;影响大学城学生单位体重PM2.5潜在暴露剂量的因素为暴露浓度>年龄>工作日/周末>性别;专业与二者均没有显著相关关系."
"介绍了已经通过森林认证的林区进行森林生态环境影响经济评价的重要性,以及森林生态环境影响经济评价的主要方法及评价步骤。对目前评价方法中存在的问题进行分析,提出未来森林生态环境影响经济评价方法的发展方向,指出了通过开展森林认证工作,在获得持续的森林经营利益回报的基础上,同时还可以获得稳定的生态环境效益。"
"论述了公路环境影评价应坚持的原则,提出了公路环评应从自然、社会、生态三个方面考虑,并以综合评价法为例分析了评价指标选取的流程,以及以层次分析法为例分析了公路环评的指标确立及内容。"
"城乡规划的复杂性,社会性决定单靠政府来应对城乡规划中的各类问题只能是孤掌难鸣。《城乡规划法》中的公众参与制度为我们带来解决问题的方法,西方发达国家的经验值得借鉴。本文主要就公众参与的制度问题,通过案例及现状的分析探讨公众参与制度在我国城乡规划工作中的改革。"
"磷矿开采对地表水环境会产生一定的影响,通过对晒旗河磷矿开采对地表水环境影响的预测与分析,提出相应的地表水环境污染的防治措施。"
"包气带岩土层具有保护地下水的功能。建设项目各污水池、沉淀池等在包气带中位置不同,可根据其基础最深的池体基础之下的包气带渗透系数、岩土层厚度和连续稳定性确定包气带防污性能分级。污染源强可按包气带垂向平均渗透系数、从各池体结构特点确定的污染部位形状及大小、池体有效水深、污水中污染因子浓度计算。在采取相关规范要求的防渗工程前提下进行的预测,如果结果不满足地下水环境功能要求,需采取提高设施本体防渗性能,并在设施基础与包气带之间设置工程防渗层以满足环境功能要求。"
"环境问题直接关系到每个人的切身利益,公众评价作为环境影响评价的一部分,直接的影响了环境影响评价工作的质量和全面性,这也从侧面体现出了公众对环境的追求权,也是一种环境可持续发展的重要手段。目前我国在对环境的治理上以及公众参与环境的评价上都还存在着不少的问题,本文简单的探讨了公众参与环境影响评价的现状,分析了目前所面临的问题,为保护环境提供一点帮助。"
"大气环境监测是对大气环境中污染物的浓度,观察、分析其变化和对环境影响的测定过程,大气污染监测是测定大气中污染物的种类及其浓度,观察其时空分布和变化规律。"
针对目前畜禽养殖业环评工作中确定恶臭污染物产生量难的问题。提出了应用选择HJ 2.2-2008环境影响评价技术导则-大气环境推荐模式中的估算模式反推污染物产生量的方法。
"为揭示贵州麻阳河黑叶猴自然保护区生态环境对彭水水库建设的蓄水响应关系,为该保护区原始生态环境和黑叶猴生境的科学评价与保护,植被覆盖的恢复提供参考依据和基础数据,本文对彭水水电站建设前、中、后保护区生态环境变化进行动态监测,保护区对彭水水电站建设蓄水的响应进行分析。结果表明:彭水电站建设后在自然保护区范围内淹没面积仅有4.8 hm2,只占整个自然保护区面积的0.1%,主要影响区域在洪渡河流域的淹没区,水位上涨导致土地利用、水土流失有部分变化。说明水库蓄水对整个自然保护区生态环境的完整性影响较小。"
"针对江苏地区夏季浮萍种质资源进行调查分析,试验研究了各种类浮萍生长规律、浮萍生长的适宜环境条件、影响浮萍除氮能力主要因素、浮萍对自然和半人工水体的氮磷去除效果。以武进区前黄镇范围内农田周边河塘为示范场所,进行富营养化水体紫萍除氮试验,定期、定量收割浮萍,监测浮萍塘水质变化过程,评价分析了示范项目的经济、环境效益。"
"从产业政策分析、污染源分析、污染物治理措施分析、清洁生产分析等方面探讨了废纸造纸项目的环境影响评价要点,希望能够为废纸造纸行业的环境影响评价工作起到一定的参考作用。"
"生态环境监测规划是环境规划的重要支撑规划,目前环境监测平台基本都是分系统进行规划和建设的,各个系统的指标由于监测对象不同而采用评价指标体系,对生态环境无法用单一指标进行评估。本文采用生态足迹方法将土地按用地属性分为六类:建筑用地、渔获地、草牧地、林地、农用地和能源用地,运用生态足迹计算模型针对不同的土地类型进行计算,将监测结果转化为可归一计算的碳排放数值,从而得出评价生态环境的单一评价指标数据。本文以中国环境干部管理学院为例,采用上述方法,将影响校园生态环境的诸因素分类为正、负影响因素,分别进行计算,设计基于生态足迹的各监测子系统,将计算结果汇聚在综合监测平台上,直观地进行生态状态评价。"
"为了更好的加强水利工程建设,使其更好的和自然环境相协调,对水利工程后评价的概念和意义、基本特点、评价的原则进行简要介绍,在后评价的基本框架上分析水利工程环境后评价的主要内容和程序,确定了后评价指标体系建立的原则和方法,以指导水利工程项目实施。"
"以科学性、系统性、简洁性、易于操作性为原则,建立农村沼气项目的环境评价指标体系及评价标准,利用层次分析法对各环境因子进行赋权,建立灰加权关联度环境影响评价模型,用于对环境影响指标进行定量评价。"
"环境累积影响的概念1969年起源于美国,但在环境影响评价中并没有得到应有的普及,主要原因是评价方法的标准化程度低。首先从分析环境累积影响的概念入手,对概念进行了界定;提出了满足累积影响评价的方法应具备的特点;在对国内外各种评价方法进行研究和总结的基础上,按照标准化的需要,分别推荐了用于影响源识别阶段和影响过程分析的具体方法;以水利枢纽工程为例,应用推荐的方法进行了累积影响示例研究;最后,提出了推进累积影响评价和研究的建议。"
"建设项目环境影响评价是国家环境影响保护法强制要求的,是对项目实施后可能造成的环境影响进行分析、预测和评估,并提出预防或减轻不良环境影响对策和措施的一种制度。根据国家相关法律法规要求,固定资产投资项目在可行性研究阶段必须进行环境影响评价,相关文件获得环境保护行政主管部门批复后,政府相关部门才会批复该建设项目的可行性研究报告,企业才可以获得国家投资。一、环境评价机构管理现状"
"煤炭规划环境影响评价是一个复杂、有难度的工程,它的范围会涉及到很多无法确定的边界问题,但是煤炭规划环境评价指标体系可以使决策者认识到在煤炭归还实施过程中应该注意环境问题,而且还可以使广大群众获得一些了解关于煤炭规划环境影响的有关信息,可以提高我们生活的质量,提高环境质量。"
"选取西部干旱区绿洲内陆河流域的重点区域——新疆阿克苏地区乌什县为研究对象,建立了土地利用规划环境影响评价的综合指标体系,并结合叠图法、RS和GIS技术对乌什县土地利用规划方案环境影响进行生态安全评价。结果表明,乌什县土地利用规划方案实施后,乌什县平均生态安全指数为6.2,处于生态较安全等级;区内不再有生态不安全区分布。评价结果客观反映了乌什县土地利用引发的主要生态环境问题及其空间分布。"
"伴随经济发展,环境也越来越受到人们的关注,而环境影响评价,作为一个新兴的行业,也逐渐走进人们的视野。本文简述了国外环境影响评价工作的概况及工作程序,并与国内的环评程序相比较,讨论其中的差异和发展。"
"实例分析了制革废水的环境影响因子识别、评价重点,并提出了切实可行的污染防治措施。结果表明:主要评价因子为COD Cr、BOD5和色度;废水对地表水的环境影响和湿加工过程的清洁化生产是评价的重点;脱毛、脱灰、脱脂和浸酸工艺与鞣制、加脂染色工艺及各工序洗涤工艺产生的废水采用分流预处理,高浓度废水UASB和低浓度废水SBR分别处理后,能够满足污水综合排放标准中的二级标准要求;综合混合模式预测的结果表明废水对地表水污染贡献较小。"
"为了量化评价建筑垃圾处理对环境的影响,提出了建筑垃圾处理的生命周期评价方法。分析了建筑垃圾的拆除、运输、处理三个阶段的资源消耗,并比较了建筑垃圾的回收利用、资源化和填埋处理等三种不同处理方式的资源消耗情况。应用该方法对广州某建筑物拆除的建筑垃圾进行分析。结果表明,建筑垃圾的回收利用、资源化和填埋处理的资源消耗指数分别为:2.91E-02、3.82E-02和4.98E-02。其中,填埋处理中土地资源的归一化值为1.95E-01,远大于不可再生资源的消耗。说明填埋处理对土地的占用量很大,今后应尽量避免采用填埋处理的方式,积极采用回收利用和资源化处理的方式。"
"加强对建设项目环境的监察与管理,是当前国内一项全新的环境保护方面的制度,一方面能够有效地降低工期的时间以及对周边环境的污染与生态方面的破坏,在另一方面也能够为构建科学和谐的社会主义作出重大贡献。本文结合对环境污染类项目的环境监察管理具体的内容以及工作的目标和相关问题进行详细的分析与论述,从而为从业人员提出一定的建议。"
"我国地下水环境正呈现出逐年恶化的趋势,2011年6月,《环境影响评价技术导则地下水环境》的实施,为地下水环境保护和污染防治提供了技术支撑和依据。文中针对污染型建设项目地下水环境影响评价需要关注的几方面问题进行了阐述,从项目选址、预测模型、保护措施提出了对地下水环境影响评价的几点个人理解。"
"随着生活水平的提高,人们对水产品的消费越来越多,多种多样的水产品也随之产生,但在水产品的加工过程中,会伴随着产生废水、噪声、固体废弃物等,对人们的生活和健康产生影响。本文重点对运营期进行环境影响评价,最终得出结论。"
"南极内陆地区以其特殊的地理位置和特有的生态环境在研究全球变化尤其是气候变化中发挥不可替代的作用。随着越来越多的科考站在南极内陆地区建立,人类活动对南极环境的不利影响的程度和性质正在发生范围的扩散和层次的转移。本研究以中国昆仑站为例,依据不同类型活动的发生概率、范围、持续时间,严重程度的不同,对在南极内陆地区建立科考站所产生的环境影响进行了综合分析,结果表明,科考站的建设和运行对南极内陆环境及其附属的生态系统带来了不可避免的负效应,提出相关减缓措施以期尽可能减缓不良的环境影响,这不仅为日后南极科考活动提供规范化指导,还为南极内陆地区环境污染的控制及管理和可持续发展提供参考。"
"环境监测质量监督是保证环境监测工作质量的重要环节,文章剖析了影响质量监督工作质量的5个因素,提出应从质量监督员的选择、配置和培训、做好文件化规定、提高质量监督工作的计划性、规范质量监督记录、注重质量监督工作效果评价几个方面,强化监督工作的实施,提升质量监督的作用。"
"环境保护档案是指各级环境保护行政主管部门及其直属单位,在环境保护活动中直接形成的、对国家和社会有保存价值的各种文字、图表、声像等不同形式和载体的历史记录。特别是环境影响评价文件、监测报告(报表)、排污费上缴、环境管理规章制度、环保设施管理台帐、各类证书及批复、各类奖罚及协议等具有参考价值的文件材料等,对相关部门的工作开展都具有十分重要的作用,环保档案信息资源的有效利用可以为相关部门带来巨大的社会效益和经济效益。特别是承担环保部门的科研项目或者工程"
"本文结合建设项目竣工""三同时""环境保护验收监测工作实际,对验收监测过程中存在的主要问题进行了分析,提出了解决对策,为进一步搞好建设项目环境保护验收做了有益的借鉴。"
"总结了我国在环评审批领域的研究现状,分析了受理、审查评估、批复等具体行政行为过程中存在的廉政风险,提出完善环境影响评价审批法律法规,规范审批程序,实现审批行为信息化、有痕化、打造""阳光审批""工程等审批廉政风险防控的对策。"
"与城市工业园区相比,小城镇工业园区内企业规模小、门类多、工艺技术落后。小城镇工业园区区域环境质量较好,生态类型多,较为敏感,因此小城镇工业园区对环境冲击力更大,污染更为复杂。传统评价方法对区域生态环境的累积影响考虑不够全面。本文采用专家咨询法、GIS方法、SD方法和幕景分析法对小城镇工业园区对生态环境的累积影响进行识别,提出应该引入绿色GDP建立由自然资源、生态环境和环境污染组成的评价指标体系,并对生态影响评价指标筛选及评价标准提出了建议。"
"本文从我国实施土地利用规划的环境影响评价实际情况出发,对于土地利用规划环境影响评价若干问题进行了思考,提出了相关的建议,以促进土地利用规划领域的环境影响评价工作的顺利开展,更好地为我国社会经济发展保驾护航。"
"随着我国综合国力的发展与进步,我国环境影响评价工作在立法制度与技术方法上都取得了一定的进步与发展,就目前来看,我国所面临的环境形势越来越严峻,现有的环境评价制度仍存在一定的不足之处,与我国的发展无法协调,所以促进环境影响评价法的优化与更新就成为目前我国环境评价工作的重点。本文对环境评价法中所存在的问题进行分析,并提出相应的改进措施。"
"为研究集约化养殖场对环境各方面的影响和防治措施,改善其卫生差、污染大的现状,以广西省博白县旺茂良种养猪场为例,采用类比法、物料衡算法、资料复用法、实测法等多种方法连用,进行了案例分析和环境影响评价。经过一系列分析和处理,集约化养殖场产生的恶臭、沼气、粉尘和食堂油烟均达标,对大气环境的影响小。污水经沼气池+氧化塘处理后,对地表水环境影响小;经硬化防渗处理后,对地下水环境影响小。经科学管理和减震装置后,产生的噪声对声环境影响小。通过对猪粪、病死猪、沼渣、生活垃圾处理后,固体废物影响小,符合清洁生产的原则。应对集约化养殖场进行全面的环境影响评价分析,充分利用除尘、净化、减震等装置,合理采用硬化防渗、粪污水处理、干清粪等工艺,从而减小对大气、地表水、地下水、声环境和固体废物的影响,使其成为环境友好型产业。"
"石油注水开发项目对水环境质量影响的研究集中于污染物的作用机理和静态水质评价,不能反映水环境的动态性和污染物的累积性。本文在构建注水开发项目对水环境质量影响评价的指标体系的基础上,提出了石油注水开发项目对水环境质量影响的多层次动态综合评价法,并建立评价模型,量化评价了石油注水开发项目对水环境质量的影响。进一步通过实证数据分析,检验了本文所提出的影响水环境质量的因素及其评价方法。研究结果表明,评价方法简单,评价结果合理可行。"
"我国建筑行业的迅速发展,对建筑材料的需求也在逐渐增加。面对日益竞争激烈的建筑材料市场,需要不断的提高建筑材料的性能,才能适应新的建筑行业的发展需要。玻璃幕墙作为一种新型的建筑材料,具有形象美观的特点,目前已经得到了广泛的使用。但是,玻璃幕墙受到光照的影响,会产生光污染,对周围的环境和人体造成危害。本文简述玻璃幕墙的光污染,分析玻璃幕墙光污染的影响,分析防治光污染的措施。"
"[目的]了解广州南沙滨海公园及周边点面源污染状况。[方法]对公园湖泊及周边外江水体污染源进行调查,分析点、面源污染物贡献率,并设置水体监测点位获取水质相关指标的基础数据,采用国家水环境质量标准对水体水质作出评价。[结果]滨海公园的点源污染主要来自于园内公厕和南沙资讯园的污水排放,面源污染主要来自于园区绿化的施肥喷药。公园湖泊与外江水体的COD、氨氮分别均属于IV、II类水质;湖泊总氮属于地表III类,总磷属于地表IV类;外江总氮为劣V类,总磷为V类。[结论]滨海公园湖泊水质受点、面源污染影响很大,外江水质比公园湖泊差,需要加强治理。"
"为了掌握甲氧丙烯酸酯类(Strobilurins)杀菌剂在环境中的行为归趋,评价其在环境中的风险性,采用室内模拟实验法,对嘧菌酯、氰烯菌酯和醚菌酯3种Strobilurins杀菌剂在不同温度、pH水体中,不同类型土壤中及氙灯光照环境下的降解特性展开实验。结果表明:在25℃,pH5.0、7.0、9.0条件下嘧菌酯和氰烯菌酯水解缓慢,醚菌酯则较快,降解半衰期范围为0.105 d至1 a以上,其水解特性差异与水体pH值和农药本身结构相关;50℃时3种Strobilurins杀菌剂水中降解较25℃时水解速率快,其水解速率与温度呈正相关关系;醚菌酯、氰烯菌酯和嘧菌酯在江西红壤、太湖水稻土和东北黑土中,降解半衰期分别为江西红壤;人工光源氙灯(光强为4000 lx,紫外强度25.0μW·cm-2)下,醚菌酯、嘧菌酯和氰烯菌酯的光解速率依次为0.666 4、0.561 1、0.023 5 h-1。嘧菌酯和氰烯菌酯在水体和土壤中滞留期较长,建议关注其在环境中的污染影响,对其使用和残留状况跟踪监测。"
"沈阳环境科学研究院成立于1963年,集环境科学研究与高新技术研发、环境咨询服务与环保设施运营、环境工程设计与工程承包的综合性环保科研机构。具有国家颁发的建设项目环境影响评价、环境工程咨询、环境工程设计、环保设施运营4个甲级资格证书。先后承担了大量国家、省、市级大型建设项目环境影响评价及重大环保工程和设施的咨询、设计及运营等工作。"
"本文以高速公路跨越区地表水为研究对象,采用单因子污染指数法,根据各水域的监测结果,选取具有代表性的pH、COD cr、氨氮、石油类、BOD5五项指标为环境因子,对其水环境质量进行分析与评价,为高速公路建设对跨越区地表水的环境影响及其建成后的生态恢复提供技术支持。"
"首先分析交通项目环境影响评价目的及作用,然后分析当前环境影响评价存在的问题,最后重点分析了在可持续发展理念视域之下交通项目环境影响评价的发展趋势。"
"高斯烟羽扩散模型自二十世纪50年代提出后,一直在空气污染扩散研究及大气环境质量预测领域广泛使用,我国及美国、欧盟将其列为环境影响评价中大气环境预测的基本模型。不少国内外学者发现,该模型与实际监测有一定的误差。作者通过认真研究,对模型的两个重要参数U和△H的选取和计算方法提出质疑,并通过严密的数学推导,得到严谨数学表达式,进而提出新的高斯烟羽扩散模型。通过边界层污染气象观测、烟羽对比观测和对比计算证明,修正后的高斯烟羽扩散模型更接近实际。"
"采用""3S""(RS,GIS,GPS)技术对巫水流域1990年、2010年遥感影像进行处理,获得2期土地利用现状图、植被类型图和植被覆盖图,据此对该流域水电梯级开发引起的生态环境变化进行分析,为有效生态保护措施的制定、后期水利水电工程的合理规划提供科学依据.结果表明,流域内各土地利用类型发生了转变,主要植被类型未产生明显变化,植被覆盖度总体分布格局变化不大,水域面积的增加扩大了湿地动物生境,增加了水域的综合功能."
"今年来随着我国路网的逐步建设,作为线路长规模大的高速公路建设项目的生态环境影响评价工作有着现场调查耗时长、调查范围广、要求数据相对精确等要求,故此为精确的对涉及大面积土地的工程项目进行生态环境影响评价应考虑使用遥感遥测技术。它被推荐用于初步研究、评价公路工程的一些主要环境因素和结合现场调查对环境现状和敏感点工作。"
"近年,随着社会经济的发展,各行各业在经济利益的驱使下,不顾环境违法行为纷纷投入生产经营,给环境安全带来严重危胁。""岩棉""企业,就是其中的典型。针对这种情况,梅河口市的环境监察人员对环境违法行为""零容忍"",他们挺身而出,勇于向违法排污的企业打出重拳。梅河口市原有5户""岩棉""企业,分别是:梅"
"针对中国国土资源环境承载力评价研究理论与方法存在不足的情况,以全国主体功能区中处于优化开发区域的5个城市群为例,用一种新的方法评价城市大气环境纳污承载力。以城市大气污染防治标准为基础,根据不同级别城市空气污染指数所对应的天数占全年监测天数的比例,确定5个城市群的城市大气环境纳污承载力底限水平得分。评价结果表明,快速增长的经济给大城市的大气环境带来巨大压力,处于优化开发区的珠三角城市群的大气环境纳污承载力得分87.13,为较高承载级别。其他城市群得分从高到低依次为辽中南(78.73)、京津冀(77.92)、长三角(77.23)、山东半岛(76.32),均为中承载级别。要使这些城市群保持良好的空气环境,必须加大污染防治力度,优化国土规划空间布局,在大力发展经济的同时,兼顾其对环境的负面影响。"
"利用粤港珠三角区域空气质量监控网中天湖、金果湾与万顷沙3个区域站2010年全年SO2、NO2、PM10、O3、PM2.5与CO自动监测的数据,分析了实施环境空气质量新标准(GB 3095—2012)对这3个子站空气质量评价的影响。研究发现,若采用新标准,万顷沙的NO2、PM10和PM2.5年均浓度将不同程度超标。这3个子站空气质量达标率下降7~28个百分点,空气污染指数从91%~99%下降至63%~91%;O3的引入是导致空气质量达标率下降的最主要的原因;O3将取代PM10成为最主要的首要污染物,出现频率大于50%,且O3(8 h)平均浓度的影响大于O3(1 h)浓度的影响。PM2.5的纳入也是导致空气质量达标率下降的重要因素,其超标率为3%(金果湾)~16%(万顷沙)。NO2标准的收严未对天湖与金果湾空气质量评价造成影响,但导致万顷沙NO2的超标率从2%上升至10%,且NO2作为首要污染物的比例达24%。"
"地表河流水环境安全是影响人民生命健康和社会经济可持续发展的重要因素,需要引起高度重视。地表河流水环境重金属污染风险评价是将河流水环境重金属污染与人体健康定量联系的一种新型评价方法。文章综合目前国内外地表河流水环境重金属污染风险评价的研究成果,建立了地表河流水环境健康风险评价模式。采用大渡河在雅安市汉源县三谷庄的监测断面数据进行水环境重金属污染风险评价,研究了地表河流水环境健康风险问题,得出定量的健康风险指标,为地表水风险管理和决策提供重要依据,为其地表河流水环境重金属污染健康风险评价提供参考。"
"土地利用变化对生态环境有着重要的影响,不合理的土地利用方式会对生态环境带来风险。采用三峡库区重庆段2010年TM遥感数据、社会经济数据以及环境监测数据,采用PSR模型构建评价指标体系,利用主成分分析法建立评价模型,对三峡库区土地利用生态风险进行评价。结果表明:三峡库区重庆段土地利用生态风险以中度风险和较低风险为主,生态风险由东北到西南逐渐减轻。区域土地利用生态环境稳定性存在明显的差异,不合理的土地利用对重庆主城九区及长寿的生态环境影响力有限;而对三峡库区腹心地带的生态环境影响较大,较低的土地利用风险压力将导致区域生态风险状态与响应值偏高。因此三峡库区腹心地带应重点予以关注,强化土地利用过程中的生态环境建设,加强环境治理与生态环境监测。研究结果可为三峡库区土地合理利用与生态保护提供参考。"
"本文利用地下水溶质运移解析法,在详细研究当地水文地质条件的基础上,对当地某灰场非正常工况下造成的地下水的影响进行评价分析。分析表明:灰场发生泄漏后,在运行期满时泄漏的污染物质均无超标及影响范围。各污染物质超标及影响范围均呈先增大后减小的趋势。由于当地的水文地质条件所致,该灰场发生泄漏不会对当地地下水造成太大的影响。"
"利用模糊综合评判法和单项污染指数法,对2012年9月的小兴凯湖水质进行了评价。在小兴凯湖内及其周边河流和农用渠共设置20个采样点,测试了叶绿素a、总氮和总磷等10项水质指标。分析结果表明,各样点水体的叶绿素a含量、总氮含量和总磷含量达到地表水环境质量标准(GB3838—2002)Ⅳ类或Ⅴ类水标准,氨氮含量、高锰酸盐指数、悬浮物含量、硝态氮含量、亚硝态氮含量和溶解氧含量优于Ⅲ类水标准。运用统计学方法,从10项监测指标中筛选出高锰酸盐指数、总氮含量和总磷含量氨氮含量和叶绿素a含量5个指标作为参评因子;在模糊综合评判中,采用污染贡献率方法确定单因子权重系数;模糊综合评判法评价结果表明,水质为Ⅴ类水的采样点占采样点总数的80%,利用单项污染指数法再次验证,得到评价结果与模糊综合评判法基本相同,说明小兴凯湖水体污染较重;对比不同的采样点可以看出,农业污染是影响小兴凯湖水质的重要因素。"
"把PM2.5纳入空气质量常规监测体系将对空气质量评价产生重大影响,通过环境立法旨在促进人为源微粒的控制与减排。PM2.5的监测涉及微粒分级及浓度测定两个方面,对微粒分级及测定方法的应用进展进行综述,为专业技术人员加深理解PM2.5及选择合适的监测方法提供参考。"
"近日,环境保护部与农业部联合下发了《关于进一步加强水生生物资源保护严格环境影响评价管理的通知》(环发〔2013〕86号,以下简称《通知》)。这是两部门贯彻落实党的十八大生态文明建设总体部署,加强水生生物资源保护的一项重要举措。"
"识别环境保护目标是流域规划环境影响评价的重点内容和关键环节。在建设项目或规划的环境影响评价中,环境保护目标包括环境功能保护目标和环境敏感保护目标。以黄河流域综合规划环境影响评价为例,在分析黄河流域主要环境特点和存在的主要环境问题的基础上,结合黄河流域综合规划的目标、总体布局、主要规划内容等,分上中下游不同区域,分别识别和筛选了黄河流域综合规划环境功能保护目标和敏感保护目标。"
"本刊讯近日,环境保护部与农业部联合下发了《关于进一步加强水生生物资源保护严格环境影响评价管理的通知》(环发〔2013〕86号,以下简称《通知》)。这是两部门贯彻落实党的十八大生态文明建设总体部署,加强水生生物资源保护的一项重要举措。《通知》以环境影响评价为主线,对有关规划及建设项目环境影响评价可能涉及的水生生物及其生境保护的有关内容、程序、重点等做出了明确要求。规划环境影响评价方面,《通知》要求,对水生生物产卵场、索饵场、越冬场以及洄游通道可能造成不良影响的开发建设规划,在环境影响评价中应将重要水生物种资"
"分析了公路工程施工期和运营期对环境造成的影响,并对公路建设项目环境影响评价中关注的一些问题进行了研究,以期为公路建设提供经济、可行、有效的污染防治方法,降低对环境的影响。"
"在分析地下水污染因子和环境影响识别的基础上,从变形缝、后浇带、施工缝三方面探讨了废水池结构特征和抗渗性,指出了池体的抗渗薄弱带,以期为采取相应的防渗措施提供科学依据。"
"水环境影响评价是通过采用一定的方法,确定某建设项目或开发项目所耗用的水资源量、环境承受能力以及排放的主要污染物对周围环境可能造成的潜在危害程度和范围,以提出减轻或避免影响程度的对策,从而为该开发项目提供科学依据。水环境主要包括地球表面上存在的各种水体,如海洋、江河、湖泊、水库,还包括潜藏在土壤和岩石空隙中的地下水等。以新疆叶尔羌河流域为研究对象,对该流域地表水环境影响评价进行了分析。"
"呼兰河治理工程的施工及运行期的对环境的影响,工程兴建产生的有利影响远高于不利影响。可全面提高呼兰河的防洪标准,改善区域内的生存环境和投资环境,对区域内社会环境和生态环境起到较大的改善作用,该工程建设可行。"
"本文主要对环境监测质量工作中出现的问题进行了阐述,并就提高环境监测质量工作提出了几点建议。"
"利用遥感与GIS技术,以2006年、2011年Landsat TM卫星遥感图像为基本数据源,对阿拉善地区生态环境现状及动态变化进行了解译,建立了阿拉善地区生态环境遥感监测数据库,分析了阿拉善地区土地利用现状及生态环境变化。结果表明,与2006年比较,近5年阿拉善地区生态环境质量总体状况略有变化,生态环境评价指标体系中全盟生物丰度、植被覆盖指数呈现好转趋势,但由于气候逐年趋于干旱阿拉善地区水网密度指数的下降和土地退化指数的增加,同时由于环境质量人为负面影响没有得到根本遏制,致使近5年间全盟生态生境状况略微变差。"
"在对我国水资源现状及引水工程给环境带来的影响进行分析的基础上,从引水工程建设实际情况出发,探讨了大型引水工程建设环境影响评估中的三个核心问题,同时提出了对应的解决策略。"
"随着经济不断发展,人们对土地的开发利用越来越常见,同时也开始关注生态系统的变化。研究土地开发中的战略环境影响评价分析,对于人们在今后合理开发土地有着重要意义。本文将从土地利用规划战略环境影响评价重要意义、土地利用规划战略环境影响评价体系的构建及建议三个方面进行探索土地开发中战略环境影响评价。"
"高密度住宅区的餐饮业为住宅区居民提供了舌尖上的美味,但在运营中产生了大量的餐饮油烟废气、餐饮废水、餐厨垃圾等污染物和噪声影响。按照质量标准和排放标准,餐饮业采取针对性的防治措施达标排放污染物,消减对周围居民污染影响。高密度住宅区餐饮业的空间布局特性决定了达标排放的污染物对周围居民仍然产生一定的影响,引起居民的投诉。因此环境影响评价应考虑减缓争论的细节。"
"环境监测是环境管理工作的基础和重要内容,通过对影响环境监测质量的因素分析,提出相应的对策,为提升环境监测质量具有重要意义。"
"近年来,随着城市规模的不断扩大以及经济的快速增长,城市的交通拥堵问题日趋严重,尤其是在一些一线城市,因为城市交通对周边环境的影响越来越严重。而由此产生的环境影响评价工作质量更是成为人们关注的热点。环境影响评价工作主要是从人的意愿进行考虑,对影响城市居民的重要因素进行评价,并提出相应的应对措施,从而有效地降低城市交通对居民的负面影响程度。"
"本文分别采用新旧环境空气质量评价体系对2013年第二季度的扬州市环境空气监测数据进行了评价,并分析了新旧标准对于评价结果的影响。采用新标准评价会对空气质量评价产生明显影响,达标率下降,空气质量普遍变差。新标准更加科学客观,与公众主观感受更加接近。"
"区域环境影响评价是环境影响评价中的一部分,区域环境影响评价工作是整个大环境影响评价工作发展的基础部分。对区域环境影响评级工作的进行应从各个地区的不同特点着手,按照不同的环境特点,制定不同的方案,分别对环境的发展制定措施,进而实现各个区域的协调型发展,以此来保障我国环境影响评价工作的正常进行。"
"随着国民经济的发展,城市化进程不断加强,土地资源越来越珍贵,所以对土地规划进行环境评价,以使土地资源得到最优的利用效果。本文首先简单介绍了土地规划环境评价的发展背景,并分析其必要性和规划内涵及原则,然后详细介绍土地规划环境影响评价的主要环节,最后进行全文总结分析。"
"环境保护是我国公众参与最广阔的领域。随着公众环保意识的增强,环保法律制度的不断完善,环评领域的公众参与不断扩大。这对于提高环境开发的效率,增强环境决策的民主性、科学性都具有不可替代的作用。但由于我国相关法律制度的不完善,公众的参与权未能得到充分的保障,出现了多起环境冲突事件。本文从我国公众参与环境影响评价的现状入手,深入分析产生问题的真正原因,最后提出完善公众参与环评制度的建议。"
"目前我国水环境的形势日趋严峻,水环境影响评价工作逐渐得到社会的广泛关注,对于环评工作者的需求日益增多。为了培养一批专业从事水环境评价的人才,结合近三年来水环境评价课程实践教学改革,不断完善课程实践教学平台,探索并提出了水环境评价课程教学实践环节的改革措施,取得了良好的教学效果。"
"人类对自然资源开发和利用在规模和强度上不断扩大。消耗资源速度也在大大加快。一方面给社会带来了文明,提高了人们生活质量,另一方面也意味着加速了垃圾的增长,而垃圾是环境污染的重要原因之一。如果放任自流、疏于管理和处理,那它就会造成公害,破坏生态环境,危及到人们的健康。哈尔滨市作为我国北方经济、文化、政治中心,城市发展规模不断扩大,由此带来的垃圾量也不断增多,合理有效的管理垃圾处理是一项重于民生的工作。为此,总体掌握我市垃圾场分布及垃圾场对地质环境的影响是十分必要的。"
"以我国北方某县种植业为例,根据区域种植业发展现状和规划,从化肥、农药和农膜的使用等方面,分析了种植业发展对土壤环境的影响,并提出相应的土壤污染防治措施和环境管理对策,为种植业土壤环境影响评价提供借鉴。"
"为研究金矿区高汞环境条件下大气汞迁移特性,应用野外实验与模型分析相结合的方法,对区域大气汞污染源进行了解析.在研究区按网格法设置28个监测点,使用测汞仪(Zeeman LUMEX RA915+)对各监测点大气汞含量进行连续监测,并应用Unmix 6.0受体模型对区域内大气汞污染源进行解析.结果表明:Unmix 6.0解析得到区域内大气汞污染源为4源方案,据监测点原状分析,将4类污染源依次解析为交通源、土壤源、金矿选冶点源和聚居区源.在水平尺度,4类污染源对各监测点汞贡献值依次为:9.43,86.73,105.85,136.62ng/m3;在垂向尺度,即对各监测点50,100和150cm三层次、4类污染源汞贡献总值依次为:108.59,112.99和117.05ng/m3.4类污染源汞贡献率大小依次为居民点>历史金矿点>土壤源>交通源;人为释汞过程仍为区域大气汞的主要来源."
"以新建铁路五寨至沙泉线为例,论述了铁路噪声的评价等级和标准,并以实测结果评价了铁路两侧的声环境现状,进而以声环境敏感点李家沟为代表进行了铁路噪声预测,在此基础上提出了声环境防治措施,同时进行了可行性论证,以供参考。"
"为了解克拉玛依市区移动通信基站周围室内外环境电磁辐射水平,消除公众对电磁辐射的恐惧心理,保障公众的身心健康,结合《辐射环境保护管理导则—电磁辐射监测仪器和方法》(HJ/T10.2-1996)和《移动通信基站电磁辐射环境监测方法》2个监测方法对此进行监测,并按照《电磁辐射防护规定》(GB 8702-88)、《辐射环境保护管理导则—电磁辐射环境影响评价方法和标准》(HJ/T10.3-1996)中的相关标准进行了评价。结果显示,移动通信基站室内、外电磁辐射水平均远低于标准限值。"
"实施《环境空气质量标准》(GB 3095-2012)后,随着PM10、NO2年均浓度标准值的调整,新疆19城市空气质量达标情况将发生变化,同时调严NO2日均浓度标准值将导致新疆城市首要大气污染物及超标率亦随之变化。本文采用2012年新疆19城市大气污染物日均值和年均值数据,对新标准实施后新疆城市空气质量进行分析,结果显示,北疆PM10超标城市增加6个,NO2超标率的增加导致首要污染物发生明显改变,优良天数比例下降明显。"
"本文从环评机构的现状、性质、内部管理、监管缺失和难被问责等五个方面浅析了环境影响评价失实的原因,提出通过改变管理模式,引入技术管理,推进行政管理水平提升,增加监管威慑力,让环评机构能够自觉自律,从而杜绝环境影响评价失实现象发生的对策。"
"纳米二氧化钛(nano-TiO2)是最早商业化生产、产量最高、需求最大、应用最广泛的纳米材料之一,其对水生生物与生态系统的影响引起了人们高度重视。水体微型生物往往被作为水生态环境监测与评价的指示生物类群。文章介绍了微型生物群落在水环境监测与评价中的应用、水体纳米二氧化钛污染及其环境行为、纳米二氧化钛对水体微型生物的影响等方面的研究现状,提出了今后纳米二氧化钛对水体微型生物影响研究的建议。"
"日前,国务院发布《大气污染防治行动计划》(以下简称《行动计划》)。这是当前和今后一个时期全国大气污染防治工作的行动指南。党中央、国务院高度重视大气污染防治工作。新一届政府成立伊始,就将其作为改善民生的重要着力点,作为生态文明建设的具体行动,作为统筹稳增长、调结构、促改革,打造中国经济升级版的重要抓手,作出全面部署。《行动计划》在深入研究、反复"
"通过对泉州市小五金电镀企业的调查分析,从环境影响因素识别、工程分析、污染防治措施以及总量控制等方面分析了小五金电镀项目环境影响评价的特点,提出了小五金电镀项目的电镀废水分质分流方案和地下水污染防治措施,对小五金电镀项目环境影响评价中的重点、难点进行了总结。"
"环境是人类赖以生存和发展的基本条件,但高速的工业化和城镇化造成了严重的环境污染和生态破坏,环境保护已成为我国现代化建设中必须坚持的一项基本国策。近年来,我国环境群体性事件呈现增长的势头,特别是重金属和危险化学品污染事件呈高发态势,如何保证公民的环境权利成为社会各界热议的话题。环境影响评价"
"随着人们环境意识的提高,公众参与已经成为环境影响评价中不可或缺的环节之一,同时,公众参与在环境保护管理中也发挥着重要的作用。但在实际环境影响评价实践中,公众参与仍存在着许多问题。文章通过公众参与的参与主体、实施主体、信息传递过程、公众参与的制度和形式四个方面概述分析公众参与存在的问题,并提出简要的对策。"
"综述了20世纪90年代以来的有关环境水体中四乙基铅分析方法的研究报道。对各种样品前处理方法和检测技术的优缺点进行了评价,其中吹脱捕集-气相色谱/质谱联用法(P&T-GC/MS),样品前处理过程可全自动化、灵敏度高及无需有机萃取试剂,检测技术具有高效分离、定性及定量的能力,值得在环境水体四乙基铅的监测中推广使用。部分文献报道的P&T-GC/MS法测定水样中四乙基铅时,出现的疑似捕集阱或质谱检测器""中毒""现象,可能是由四乙基铅在水样中的短期稳定性较差造成,影响其稳定性的关键因素及解决办法还需进一步研究。"
"引水式小水电建设对河流生态环境影响较大,部分河流甚至断流,对流域水生生态影响日益突出,尤其是鱼类生态环境。以红河流域右岸某支流为例,对支流1级电站鱼类生态环境进行调查研究,结合支流流域现状及鱼类生态环境现状,并结合工程特点进行工程建设中对鱼类生态环境的影响研究,同时对相应的保护措施进行了探讨。"
"通过新旧生态环境影响评价导则HJ/T19-1997和HJ19-2011的对比分析,对两个导则中八个方面对应内容的差异逐一进行了解析。以帮助读者了解新旧导则的异同,有利于更加深入地理解和使用新生态环境影响评价导则。"
"20世纪60年代,蕾切尔·卡逊(Rachel Carson)用科学严谨并富有同情心的笔触描绘了一幅人类因滥用杀虫剂而导致的""寂静的春天""的图画,为人类活动对环境的肆意影响敲响了警钟。现在的人们,可以通过环境影响评估等前瞻性手段对人类和其它生物赖以生存的生态环境加以保护。中国是一个援助大国。因近年来中国在国际地位上逐渐瞩目,并成为联合国和G20等国际家庭中占有绝对"
"环境影响评价是与经济社会发展联系最为紧密的环境管理制度,在提门槛优布局、转方式调结构领域发挥着重要作用,作为中国环境影响评价工作指导刊,也是目前唯一以环评为主题的国家级专业期刊,《环境影响评价》2013年9月25日正式创刊面世。《环境影响评价》由曲格平题写刊名,由环境保护部环境工程评估中心等机构联合主办。"
"规划环境影响评价作为环境评价发展领域的一个新的方向,其主要是对区域开发、环境污染、生态破坏、资源开采等方面起到保护作用。通过对规划环境影响评价的概念、目的、意义及国内该方面的发展历程的了解和进行现状的概括,讨论现阶段规划环境影响评价存在的问题及发展趋势,总结出规划环境影响评价主要是防止环境污染,符合可持续发展的要求。"
"近年来由于流域生态环境问题日益突出,对流域规划环境评价提出了新的要求。以长江流域综合规划生态环境影响为例,对流域综合规划生态环境评价体系内容与方法进行了研究。从生态环境现状分析、生态环境问题识别及预测规划将产生的主要生态环境影响等方面出发,提出了相关对策及建议,预防因规划实施可能对生态环境造成的不良影响,使规划更加符合可持续发展要求。"
"最近这几年,伴随着国内对策划等级秩序环评的探索更加深入,土地使用情况对环评的思想探索增加。研究土地使用情况的改变对环境的作用开展探索,不仅能够说明土地使用情况的改变对环境产生的作用,还能够为此地域内土地永续使用以及推动环境的状态更加完善提供有用的科学根据。文章主要讲述了土地使用的环评展开研究,以供同行参考。"
"鉴于水利水电工程建设项目中环境影响评价工作的新特点,进而分析其重要性,从其弊端入手,分析其改进的巨大潜力,为决策者及相关技术人员提供现实依据。"
"城市中的生活垃圾压缩站的景观视觉环境污染在环境影响评价中往往被忽视,本文论述了对生活小区垃圾压缩站拟建项目所导致的景观视觉环境污染和影响进行评价的意义与方法,可以对视觉环境污染的预测、控制、管理提供合理化的环境决策依据。"
"根据纯粮固态发酵白酒生产的工艺、产污环节及对环境影响的特点,以某白酒厂为例,从工程分析、主要环境影响及污染控制措施、清洁生产等方面探讨开展白酒生产项目环境影响评价工作应关注的要点。"
"通过分析不同的规划环评技术方法的原理、特点以及优缺点,为实际运用选取合适的方法提出意见和建议。"
"本文针对交通道路类建设项目的环境影响评价的特点,根据在环境影响评价工作中的实际经验,就影响类型和范围、生态环境影响和恢复措施等方面总结了该类环评工作中应注意的一些问题。"
"环境监测是环境管理工作的基础和重要内容,通过对影响环境监测质量的因素分析,提出相应的对策,为提升环境监测质量具有重要意义。"
"按照监测规范及技术要求,对京沪高铁边界噪声和沿线声环境进行了监测,分析验证了隔声降噪效果,发现了在一定距离范围内,高铁噪声不符合线声源衰减规律。"
"基站发射功率随着时间而发生变化,如何准确、有效地评估基站电磁辐射对环境及公众的影响越来越受到关注。通过PMM8053A型高频电磁辐射综合场强仪和SRM3000选频测量系统对同一基站电磁辐射进行监测比对,对SRM3000选频测量系统在实际电磁辐射监测评价中的作用进行了探讨。"
"分析了农村环境质量监测及其分析评价的现状,探讨了农村环境质量监测布点、监测项目选择原则以及农村环境质量监测分析评价方法,指出了农村环境质量监测及其分析评价存在的问题,并提出了一些改进和完善农村环境质量监测及其分析评价的建议。"
"由环境保护部环境工程评估中心主办,重庆市环境工程评估中心、中国环境保护产业协会环境影响评价行业分会、中国环境科学学会环境影响评价专业委员会、中国环境科学学会环境物理学专业委员会、国家环境保护环境影响评价数值模拟重点实验室(筹)联合承办的""第一届全国环境噪声影响评价研讨会"",于2013年6月20日至22日在重庆市召开。"
"多晶硅片制造是光伏产品生命周期过程中能耗及环境影响较大的环节之一。以四川某硅片企业一期(国内普遍水平)和二期(国内较先进水平)的实际生产数据为例,运用生命周期评价方法的分类、特征化、量化处理方法,定量计算单位多晶硅片生产的环境影响,计算结果显示:国内较先进水平比普遍水平提高了资源、能源的利用率,减少了污染物的环境排放,尤其表现在粉尘排放量、酸化潜值、全球变暖值和臭氧消耗潜值方面;并提出国内多晶硅片企业节能减排方法技术方法为利用清洁能源,提高循环水利用率,改进铸锭工艺,增大晶锭中晶粒的尺寸,改用环境污染物排放较少的硅片清洗原料。"
"从产品先进性、生产工艺与设备水平、物耗能耗水平、污染物产生水平四个方面对某生产规模为9000t/a的防腐涂料制造项目的清洁生产水平进行分析评价,并提出进一步提高项目清洁生产水平的建议。"
"本文利用LandsatETM卫星影像、数字高程模型DEM等基础数据,以""3S""技术为支撑,运用景观生态学法和生态环境状况指数法等方法对多布水电站生态环境影响进行预测评价。研究结果表明,""3S""技术可以很好的满足水电生态环境影响评价的要求,对景观空间结构、生态功能稳定性和生态状况等变化的预测结果量化且直观。"
"对公路施工期和营运期所面临的环境污染、生态影响等问题进行分析,预测公路建设项目可能带来的环境影响,并提出相应的环境保护措施。"
"本文分析了公路建设项目环保验收的主要特点及通过竣工环保验收审批存在的制约性问题,并建议要明确变更范畴,强化噪声治理,严防水环境风险,实施跟踪监测,开展环境影响后评价,推进环境监理。"
"总结和归纳了国内外部分关于沼液农田施用增产提质效应及对水土环境影响的研究成果,表明沼液对于提高作物产量与品质、促进植物种子萌发、防治病虫害、提高土壤养分含量具有积极作用,但大量施用时对于水土环境存在污染风险。说明在沼液施用程中,应充分考虑作物及农田对于沼液的承载能力,在对土壤及地下水没有污染的前提下选择用量,对其在农产品生产中的安全性进行系统、定量的监测和安全评价,这样既能节省对化肥的需求,减少农民的生产成本,又为沼气工程处理沼液提供了科学指导,有利于预防农田消纳沼液时潜在的环境风险发生。"
"目前在环境保护的过程中,人们已经将环境监测系统作为主要的环境保护方法,对环境相关的质量问题和污染情况进行了解,从而采取相应的处理方法来对生态环境进行相应的保护。首先通过对环境保护的相关内容进行介绍,其次讨论了环境监测在环境保护过程中的重要作用,以供相关人士参考。"
"近几年来,生态补偿机制逐步被人们所认知,生态补偿机制作为生态环境保护的重要手段,对于提高我国生态环境效益作用极大。但是,目前我国对于生态补偿机制的研究仅仅处于理论阶段,缺乏必要的具体操作程序,在很大程度上影响着生态补偿机制功能的有效发挥。在社会经济大发展以及环境保护的大背景下,加强对环境影响评价中引入生态补偿机制的研究意义重大。旨在研究生态补偿机制引入环境影响评价时存在的问题,针对出现的问题提出相应的解决策略,为我国在环境影响评价生态补偿机制引入方面的进一步开展提供可行性思路。"
"随着我国公路项目建设的提速,做好公路项目建设环评工作是减少对环境影响的重要举措。本文以全程管理为视角,就公路建设项目的环评原则、体系、内容及预防对策作一简要论述,以期为公路项目建设减少环境影响提供更丰富的理论依据。"
"近些年来,随着社会科学的进步,人们各方面生活都有了显著提高,然而,当人们在享受生活的同时,环境问题却成了影响人们生活质量的主要因素。相关部门在经过一系列社会调研,抽查以及分析后,发现人们在规划环境影响评价方面还有很大的欠缺,因此,为了使得更多的人民能够对规划环境影响评价有一个更透彻的认识与了解,环境规划局的相关人员特意根据规划环境影响评价的作用与评价程序对人们进行了详细分析与介绍。工作人员结合规划环境影响评价的一系列特点,普遍认为区域环境的累积效应、区域环境的容量、提出区域开发的方案、区域环境的承载力、开发顺序、环保措施是区域发展环境评价主要方面。"
"针对城镇污水处理厂项目建设快速发展的现状,系统地分析了建设期、运营期两大阶段中关于污水处理厂的项目选址、工艺选择以及噪音、恶臭、污泥处置的环境影响评价重点。"
"有关于生物多样性的环境影响评价有效性评估具体表现在其执行情况和管理状况两方面的有效性评估。这个评估的目标是以生态环境影响评估报告来完善执行状况和管理的信息机制,同时构建起原则、指标、标准统一的评估指标和评估方法。涉及生物多样性保护的环境影响评价有效性效果一般,在这个评估过程中,其评价标准和评价范围都没有按照相关的规范化评价措施进行,生物多样性的保护和生态环境预估及其评价的有效性都没有达到理想状态,这些出现的不标准和不健全的环境影响评价有效性评估对于研究生物多样性有一定的制约影响,也影响了生态环境可持续发展的目标。"
"在经济建设飞速发展的当下,环境问题已经成为经济发展的桎梏。本文以环境影响评价中的清洁生产为分析对象,阐述了清洁生产对环境影响的重要作用和发展现状,基于清洁生产建立相应的环境评价技术指标,评价项目的清洁生产的实际水平,为清洁生产在环境影响评价中的进一步应用提供了新的对策。"
"在对环境影响评价工作的重要作用进行分析的基础上,探讨了当前环境影响评价过程中节能减排工作难以实施的主要原因。同时以印染行业为例,讨论了环境影响评价过程中的节能减排工作的实施策略,形成了相对完整的节能减排措施。最后,提出了提高节能减排效果的宽泛性策略。"
"指出了环境风险评价是整个环评工作中的重要组成部分,关系到企业及周边居民的身体健康。硫酸泄漏为硫酸生产中的主要环境风险,硫酸泄漏的主要原因是储运设施缺乏维护,造成罐体或管道开裂引起硫酸泄漏。根据项目生产规模计算出了某项目硫酸泄漏速度为0.752kg/s,20min泄漏量约为902.4kg。以浓硫酸密度为1.84t/m~3,硫酸在地面形成的液体厚度0.005m推算,泄露的硫酸在地面形成的面积为735m~2。硫酸泄漏采用《建设项目环境风险评价技术导则》(HJ/T169-2004)中的多烟团扩散模式进行预测,计算事故后释放的气体扩散,依据事故源强预测风险值大小,当硫酸发生泄漏时,年平均风速下硫酸储罐泄漏影响范围为1273m。"
"指出了公众参与是水利工程环境影响评价的重要内容,以思南县过水湾水库工程为例,介绍了公众参与的方式和内容。提出了水利工程环境影响评价公众参与工作,应重视调查方式的多样性、调查内容的针对性、统计工作的客观性。"
"我国实行环境影响评价制度。虽然有关餐饮服务食品安全的专门法律、行政法规和部门规章没有环境影响评价方面的明确要求,目前工商部门也未将餐饮业的环境影响评价审批作为工商登记的前置条件,但是,有关环境保护方面的法律、法规和规章已对餐饮业的环境影响评价审批进行了规定。这些规定一经公布生效,即具有普遍约束力,有关单位和个人都应严格执行。文章通过分析认为,环境影响评价审批是餐饮服务许可的前置条件,餐饮服务许可机关对此应当切实加以执行。"
"随着公众环保意识的不断增强,上市公司环境行为日益受到关注,对上市公司的环境管理水平也提出了新要求。上市公司应配备专业环境管理队伍,完善并实施企业环境管理制度,在日常环境管理中应注意环境影响评价和""三同时""手续的办理,及时进行排污申报并办理排污许可证,制定并执行环境监测计划,保证环保设施稳定运行,确保污染物达标排放,妥善处理生产过程中产生的一般固废和危险废物,做好事故应急预案,避免出现环境污染事件,并根据相关要求开展清洁生产审核,进行环境信息公开。"
"近年来,随着我国国民经济的迅猛发展以及环境影响评价的不断完善,人们对化工项目环境影响评价提出越来越高的要求。由于化工项目对环境影响较大,为此,必须重视环境影响评价工作,做好工程分析,采取科学、合理的污染防治措施,正确的分析对环境的影响,提出清洁生产与风险防范措施,以得到合理的评价结论。"
"文中以流域规划环境影响评价在我国的发展现状为切入点,论述了流域规划环境影响评价的重要性,以及可持续发展评价在流域规划环境影响评价中的决策引导作用。并通过科学性等原则推荐了一系列可持续发展评价指标,为流域规划环境影响评价中的可持续发展评价提供参考。"
"根据2007-2011年青岛市近岸海域环境质量监测结果,分析和评价了该区域海水、沉积物、陆源入海污染物、海洋功能区等环境质量状况及变化趋势。结果表明:青岛市近岸海域环境质量整体较好,但是,胶州湾局部海域受到N、P、石油类污染;养殖区和自然保护区无机氮、磷酸盐含量较高;由于青岛沿岸排污口分布较多、设置不合理、入海污染物排量较大,对临近海域生态环境造成一定的影响;同时,海洋灾害种类较多且频发,危害较大。在此基础上,提出了污染治理与环境改善的相应建议。"
"黄河是山东省重要的客水资源,其水环境状况对沿黄工农业生产、石油开发建设和人民的生活用水关系极为密切。随着沿黄地区经济的高速发展和城镇人口的迅速增加,大量工业废水和生活污水排入河道,使黄河水体受到不同程度的污染,为控制黄河山东段水质污染,逐步改善水质,保证沿黄社会经济的发展和城乡人民生活用水,对该河段水环境污染动态进行分析研究,不但是紧迫的现实需要,而且是发展的长远要求。为此,本文选取了黄河下游山东段的5个水质监测断面2007-2011年主要水质参数的监测资料、采用水质单项污染指数法、对黄河下游山东段水质状况进行评价,并分析了其变化趋势。结果表明:黄河山东段水质污染较轻,能满足沿黄人民群众生活饮用、工业发展、农业灌溉用水的要求。但近几年来黄河上、中游也有突发性污染事件的发生,对山东段的水质产生一定影响,对此应引起沿黄各地政府及治黄有关部门的高度重视。"
"本文从工艺流程,污染特点以及污染防治措施层面对机械加工类项目的环境影响进行了简要分析介绍,以便于给环境影响评价新工作者提供学习和参考。"
"随着人类环境保护意识以及低碳发展理念的不断增强,可持续发展战略正在成为人类社会发展的主要新战略之一。其主要强调的是社会与经济的发展和资源与环境保护之间相互协调的一种新发展模式。本文正是在这种社会、经济大环境下,通过参阅大量相关研究文献,并结合自身的一些见解,从水资源工程评价内容、环境因子识别和权重分析与确定以及环境影响的综合评价这几个方面来对可持续发展策略的水资源工程环境影响评价展开综合性的论述。"
"以大庆环境监测站提供的数据为依据,通过对大庆市1996~2010年土壤环境质量监测数据的数学分析,揭示了15年间大庆在石油资源开发和快速城市化过程中土壤重金属含量的时空变化特征。采用单项指数法(Pi)和Nemerow的综合污染指数(P)对大庆土壤质量进行评价。结果表明:大庆四个不同功能区(牧业草原区、农业开发区、石油化工区、油田开发区)中油田开发区综合污染指数最高,其次为石油化工区,牧业草原区综合污染指数最低。采用As、Cd、Cu、Pd四种重金属作为主要评价因子,其中对大庆土壤重金属污染贡献值最高的是Pd,其次为Cu。近15年来,四个功能区中的重金属浓度总体均呈上升趋势。另外通过对土壤中重金属来源进行测定和分析,结果显示目前落地原油并未对土壤产生重金属污染,但废钻井液对土壤重金属污染有较大影响。"
"为了研究镇江合流制管网受纳水体污染状况,对古运河市区段5个主要断面进行监测,在水环境评价预测的基础上,利用单因子评价法,以对水体环境质量影响较大的CODCr、BOD5、TP、NH3-N作为评价因子,以地表水环境质量标准为依据,研究受纳水体污染程度,对地表水环境质量予以分级。结果显示,镇江市古运河监测断面在平水期、丰水期和枯水期水体均为V类,主要污染物为CODCr、BOD5、TP和NH3-N。"
"化工项目的环境影响因素复杂多样,从产业政策、工程分析、环境影响和预测评价、环境风险影响评价、公众参与等方面,探讨化工项目环境影响评价过程中要注意的要点及专家关注点,为今后化工项目环评提供参考。"
"基于生命周期评价理论(Life Cycle Assessment,LCA)和生态指标法,建立铁路线路生命周期内环境影响定量评价模型.对铁路线路从建筑原材料生产、建设施工到开通运营直至拆除等生命周期各个阶段,采用人类健康损伤、生态系统破坏、资源能源消耗3个终点破坏评价模型,按照评价目的和范围的确定、清单分析、分类和特征化计算、标准化和加权分析4个步骤,对铁路线路生命周期内的环境影响作定量评价,并以某铁路线路为例,进行生命周期内的环境影响定量评价.结果表明:在铁路线路生命周期中,资源能源(含运营列车能耗)消耗对环境影响所占的比例最大,约占线路生命周期内对环境全部影响的67%;生态系统破坏次之,约占21%;对人类健康损伤最大的时期是在施工阶段;对生态系统破坏和资源能源消耗最大的时期是在运营阶段;运营阶段对环境影响的贡献最大,施工阶段次之."
"将改进的灰关联分析法应用于废纸造纸建设项目的环境影响评价,对建设项目的环境影响因子进行分析,给出影响程度的定量指标值,筛选出主要影响因子。通过与实际情况进行比对,证明改进的灰关联法能对环境影响综合评价进行较为精确的量化分析。"
"建设项目竣工环保验收监测中常常出现建设同环评和初步设计不相符、变更粉尘产污环节、环评文本遗漏重要敏感点评价、数据异常、工况条件不满足要求等问题,基于此提出了重新报批变更的工程内容,向环保主管部门说明变更情况,对遗漏部分进行补充评价并监测,对异常数据查明原因后科学剔除,以及按照实际工况进行监测等应对措施。"
"《环境空气质量标准》第三次修订中新增了PM2.5标准限值,在标准发布通知中规定了分期实施的要求。环评及其管理要求中是否评价PM2.5以及评价的深度,目前存在各种意见。文章通过对PM2.5的成因和来源的分析,给出了相关建议。"
"针对传统环境影响评价方法的不足,在对地理信息系统功能分析的基础上,结合流域规划环境影响评价的特点,分析了地理信息系统在流域规划环境影响评价中的应用方法。对利用地理信息系统空间信息管理功能建立评价区的环境现状信息、流域规划信息和评价指标体系数据库,以及利用地理信息系统的层功能进行环境累积性影响分析作了介绍。利用GIS技术可以提高流域规划环境影响评价的效率和质量。"
"水电工程环境影响后评价是完善水电工程环境管理体系,促进水电开发可持续发展的重要手段。目前,我国虽然已在几个流域开展了在建水电工程环境影响后评价试点,但总体上尚处于起步和探索阶段。回顾了国内外水电工程环境影响后评价的开展情况,结合水电工程的特点和已试点项目的经验,探讨了水电工程环境影响后评价的主要内容,分析目前我国水电工程环境影响后评价工作中存在的问题,并提出了相应的对策和建议,可为水电工程开展环境影响后评价提供参考和借鉴。"
"我国""西电东送""决策正稳步实施,区域网络与跨区域远距离输电网络正加速建设和逐步完善,为之服务的输变电工程环境影响评价和竣工环境保护验收调查工作日益繁重。我国输变电工程环境影响评价工作刚刚起步,相应的技术规范还不够完善,新问题也层出不穷。如何克服困难做好输变电环境影响评价工作,是新时期我国环境影响评价工作的新挑战。输变电工程是指将电能的特性(主要指"
"由于缺乏系统和可操作性的评价体系和相关机制,我国上市公司缺乏环境绩效评估的内在动力。因此,构建一套适合我国国情、操作性强的上市公司环境绩效评价体系显得尤为重要。本文在对环境绩效评价概念的界定、企业环境绩效评价意义探讨的基础上,重点对我国上市公司环境绩效评价的现状及成因进行了分析,最后提出了构建我国上市公司环境绩效评价体系的三点建议。"
"根据水库类改扩建项目的工程特征和环境影响特点,以及相关环境影响评价导则和规范对改扩建项目的特殊要求,从实践的角度出发,有针对性地对该类项目环境影响评价工作中应重点关注的一些问题进行探讨。"
"当存在雌激素污染风险的研究区缺乏数据或监测难度大时,为了判断地下环境中雌激素迁移能力,对地下水污染风险进行预警,需要先结合雌激素物质自身结构和在环境中的活性初步评估其在地下的淋溶迁移能力。本文在环境雌激素中选出直接影响生殖健康类雌激素物质81种,依据地下水污染指数(groundwater ubiquity score,GUS)法,对生殖健康类雌激素在地下环境中的迁移能力进行评价。结果表明,81种雌激素中,高淋溶迁移性的占69.14%,一般迁移性的占7.40%;其中包含于EPA优先控制有毒有机污染物名单中的雌二醇、雌三醇、雌酮、DDT和DDE的GUS值分别为3.58、7.73、3.19、-3.34和-2.68。5种雌激素中,雌三醇的GUS值最大,为7.73。本研究的81种雌激素中,GUS值高于雌三醇的有20种以上;所选生殖健康类雌激素在地下环境中的迁移主要受有机碳吸附系数(Koc)的影响。"
"验收废水监测是一项复杂而系统的工程,并且涉及到采样、分析、评价等多方面的程序和环节,工作人员只有把握好了监测的过程,才能够得出正确的监测结论。笔者针对竣工环节保护验收废水监测中的一些问题,进行了分析讨论,希望能为广大的从业者提供一些参考依据。"
本文对农村水利工程的环境影响现状的评价进行了研究并分析了存在的问题。
"陶瓷行业属于高污染、高耗能行业,对环境产生较大的污染,尤其以大气污染为主。文章以珠海斗门区某陶瓷有限公司为例,分析了陶瓷生产企业主要污染物对大气环境的影响程度,并提出了改善区域大气环境的对策建议。"
"公众参与作为环境影响评价的重要组成,直接影响着环境影响评价工作的质量,集中体现了公众追求环境权、参与环境治理的合理诉求,更是实现可持续发展的可操作的手段之一。但是,城市生态环境治理中的公众参与的现状仍存在诸多问题。文章主要从公众参与环境影响评价的重大意义出发,结合目前公众参与现状,探讨了公众参与度不高的普遍原因,最后指出了影响公众参与的主要因素。"
"伴随着经济的快速发展,环境保护问题越来越引起了人们的重视,环境保护领域中的公众参与也越发重要,然而我国环境保护领域中的公众参与还存在很多问题与不足,需要进一步完善。"
"青州南阳河综合治理项目既属于以南阳河环境治理为根本目的市政建设项目,又属于河湖水系综合治理对环境造成轻度影响的生态型建设项目。通过该项目的实施,可以从根本上改变南阳河的水质,改善南阳河的水体环境和生态环境,恢复南阳河的生态功能和流域内为社会经济发展服务的功能,进而改善城市及周边地区的水环境和生态环境,促进社会、经济和环境的协调发展。项目在运营期和退役后基本不对环境影响带来危害。因此,从环境保护的角度分析,工程建设是可行的。"
"开发区供水项目的建设是青州城镇建设的重要一笔,项目的建成可以有力缓解青州市的用水需求,但供水项目的建设时间长、影响范围大,对当地人民的生产生活和自然生态环境产生巨大的影响,文章对开发区供水项目对环境产生的影响及解决措施进行了研究分析,确定该项目的实施对环境的影响在可调范围内,是可行的。"
"通过对合肥中波广播发射塔周边电磁辐射环境的监测,分析了中波发射塔周边不同频段信号的电场强度和磁场强度以及对环境的影响,比对相关国家环境标准分析发射塔周边的电磁辐射环境,并提出相关建议。"
"粮油企业污水有机物含量高,有害物质含量很少,可生化性较高。本文针对粮油企业废水特征从环境影响评价论证了项目的可行性。"
"本文以土地利用规划环评工作程序相关理论为基础,详细论述了土地利用规划环境影响评价指标体系的构建原则、指标的选取方法及内涵和架构,并对今后土地利用规划环境影响评价工作提出三点展望,以期进一步完善我国的土地利用规划环评工作。"
"以公路建设项目对产生的环境影响问题为基础,深入探析公路建设项目环境影响评价体系构建的原则、内涵,并对公路施工期的环境保护提出对策。"
"本文针对家禽养殖项目的环境影响特点,根据在环境影响评价工作中的实践经验,以XX公司扩建10万只蛋种鸡养殖为例,就养殖场施工期、运营期对大气环境、水环境、声环境的影响评价,并结合产生的影响提出具体的防治措施。"
"房地产项目是建设项目的重要组成部分,本文针对房地产项目建设过程中施工期、运营期的噪声、水、大气、固废等方面的污染进行了计算分析,主要方法是类比法,文中列出了项目建设各个阶段的主要污染物,并且结合实际情况和经济成本两方面提出了相应的防治措施。"
"城市餐饮业是城市消费的一个重要组成部分。餐饮业的主要污染源有数量多,分布分散等特点,产生的污染物种类多,对环境造成影响的是运营期的废气、废水、噪声、固体废弃物等。本文中重点对餐饮业在运营期产生的环境影响进行了评价并提出了相应的建议和措施。"
"本文主要结合工作实践和自身对于建设项目环境影响进行了回顾性分析,重点就回顾性评价的程序与内容,特别是提升回顾性环评的针对性方法进行了研究。本文同时认为回顾性环境评价是对环评质量进行有效控制最为有效的手段之一,能够成为对建设单位实施有效地监督。"
"最近几年以来,我国在环境保护管理制度、机制方面不断完善,执法力度也不断加强,但是地区环境保护单位执法过程中仍然存在一些问题,这样在一定程度上对地区环境监察的有效性以及环境影响评价审批管理产生了严重影响,降低了环境保护部门的行政监察执法力度。在本文研究中将着重剖析目前地区环境保护管理与监察中存在的一系列问题,并在此基础上探讨关于如何加强地区环境保护管理与监察的对策。"
"伴随着城市的飞速发展,城市人口不断地增加,人们对城市的交通提出了更高的要求。而城市轨道交通对城市客运的发展做出了巨大的贡献,同时也不断引导者城市的规划和发展,有效地促进了城市土地的开发和利用,并辐射了房地产市场的发展。但是,城市地铁轻轨项目的建设也对环境产生了一定的影响。基于此,本研究就地铁轻轨项目对环境的影响进行了评价。"
"本文在回顾了我国环境影响评价法出台背景和主要内容的基础上探讨了环境影响评价法在环境影响评价中的作用,1)为《规划环境影响评价条例》的出台打下了坚实的理论基础;2)为环境影响评价工作提供了技术支撑;3)形成了环境影响评价法律监督体系;4)将公众参与纳入到环境影响评价过程中来,提高了全社会的环保意识。"
"文章将运用景观生态学原理结合对煤矿生态环境影响进行分析,探讨适合目前煤矿生态环境影响评价的方法和景观指数的选取。"
"近年来,黑龙江省坚决落实环保优先的发展政策,一定程度上减轻了环境污染压力。但随着经济活动范围的不断扩大,城镇建设、产业发展、区域开发对自然环境所造成的负面影响也越来越严重,影响了黑龙江省经济社会的可持续发展。黑龙江省目前的环境影响评价尚处于只针对传统项目的初级阶段,应加大宣传力度,鼓励环评公众参与,加强执法机构队伍建设,加大环保执法力度,以确保环境影响评价质量。"
"以古城矿区总体规划环评为例,分析了矿区所在地的生态环境特点,对古城矿区开发进行了环境影响识别,进而确定了矿区开发的主要资源环境限制因子,从自然环境、社会环境和经济环境三方面构建了古城矿区总体规划环评的指标体系。"
"从环境与农业开发之间的关系,以及农业开发给环境带来的影响出发,阐述了农业开发的环境影响评价的主要内容,进一步提出减缓不利影响的措施。"
"对公路运输枢纽规划环境影响评价工作的主要内容、评价重点和存在的问题进行了梳理和分析,认为重大环境敏感点的识别、相关规划的协调性分析、声环境和大气环境的影响分析是公路运输枢纽规划环境影响评价工作的重点,并指出当前评价工作存在的问题,包括基础资料获取困难、评价方法存在不足、枢纽规划内容不够具体、规划协调性分析深度不够、公众参与工作开展困难、规划与规划环境影响评价工作脱节等,并针对上述问题提出了相应的建议和对策,为公路运输枢纽类型的规划环境影响评价开展提供参考和借鉴。"
"能源和环境是人类社会发展的基础条件,是人类文明得以延续的关键性条件之一。如何有效地开发利用油气田并减少开发过程中所产生的生态环境问题,这是世界各国所面临的的严峻问题。在人类社会可持续发展的理念中,能源和环境问题绝不容忽视。在我国,对油气田勘探建设引起的生态环境问题研究仍处于比较落后的状态。我们应当如何进行综合评价分析呢?"
"环境带来的影响常常不容易被量化,特别是在对环境影响评价和国民经济评价问题上,它具有外部不经济性特点,因此无法对其进行具体的评估。本文分析了环境影响经济评价的理论基础,并且进一步探讨了环境影响经济评价方法在天然气进化鲜项目中的具体应用。"
"近年来,建设项目的环境影响问题一直是社会公众环境权益争论的关键,直接影响到基于自然科学认知为基础环境影响评价(环评)工作的顺利展开。本研究针对该问题,从国内对环境影响评价科学研究的现状展开论述,并结合环评理论在国外的发展缘起出发,从本质上把握环境影响评价理论发展的轨迹,甄别亟待解决的症结,引出对环评中科学认识与价值判断的探讨:着重在理论层面对科学认识与价值判断进行认识和解读的基础上,提出将自然科学性与人文社会属性两者进行复合。即研究人类的活动对环境可能造成的后果的客观影响的同时也需强化对环境影响评价的社会属性的认知与实质性落实。为不断更新环评理论知识,有必要将社会环境价值纳入环评价值判断体系内,量化其影响,实现环评工作自然科学性和人文社会性的有机结合,以推动环评实践工作的开展。进而科学地将其引入到环评研究的范畴中,实现价值判断对推进环评工作的重要社会功能,根据当前对环评研究的现状,提出了两者结合研究,特别是推进环境社会研究的思路与框架的建构,以便有力地促进环评理论工作的广泛展开和更为有效地推动环评实践工作的开展。"
"经由开展清洁生产,不但能够降低有时候还可以完全的避免污染物质释放。能够节省很多的资源,降低废物处理资金,进而提升效率和品质,降低生产费用,确保其有着较高的竞争水平。如今,因为我们国家的广大农村的生态开始恶化,很多的学者把清洁生产思想运行到单位的生产探索活动里,探索其清洁措施。清洁生产的污染预防思想是一种""源头控制""的环境战略,将清洁生产的内容纳入环境影响评价中,将提高环境影响评价的作用,有利于项目采用资源利用率高和产生少量污染物的技术、工艺和设备。所以,相关的理论能够确保环境影响评价得以深化发展,避免环境影响评价不具有精准性。而且,该项生产还能够强化人的环保思想。"
"""数据是产品,质量是生命""这句话是环境监测的真实写照。环境监测数据的准确性、可靠性是环境监测工作的生命线,它直接影响环境质量评价与环境管理决策的科学性和合理性。本文针对环境监测数据的影响因素,探讨了相应的质量控制措施。"
"为了解小浪底水库水质和营养状况,保护库区水环境,对库区及其支流进行了调查监测与水质评价分析,结果显示:库区水质较好,基本达到Ⅲ类水质目标;水库上游黄河来水水质较差,为Ⅳ类～劣Ⅴ类,是库区污染物的主要来源;各支流流量较小,对库区水质影响不大。水库的营养状态评价结果为以中营养状态为主,中营养及轻度富营养分别占92.1%和7.9%,轻度富营养化多发生在春季。"
"在我国国民经济建设中,建筑项目和化工项目在其中起到了主导地位,属于国民经济的主导地位。在我国化工项目建设中,其存在的风险性,在很大程度上会对环境产生重要的影响。因此,必须要对化工项目对环境的影响进行有效的评价,针对环境影响评价特点进行科学合理的研究,从而减少化工项目对环境的影响,提高环境的质量水平。"
"目前建设项目环境影响评价文件编制过程中存在一些问题,该文针对这些问题按项目概况、工程分析、总图布局、总量控制、风险评价、施工期影响分析、纳管可行性、公众参与、变更环评、改扩建项目、环境监测、项目图件和环保投资等部分进行了归纳总结,并提出了具体的注意事项。"
"城市轨道交通项目在积极推动城市发展的同时,对环境也产生一系列的影响。为了准确评价轨道交通项目对环境的影响,在全寿命过程、项目工程活动和环境影响因素3个维度进行考量。通过对三维指标进行二级细化,并结合专家评分模型,为城市轨道交通项目提供环境影响三维有效组合分析,从而减少不必要的环境影响分析工作,提高城市轨道交通项目环境影响分析工作的效率。"
"本文结合城镇污水处理项目的特点,重点从环评角度对污水处理厂恶臭的环境影响评价方法进行了研究,并阐述了恶臭防治及污泥处置措施。"
"(新疆地质矿产勘查开发局第二水文工程地质大队,新疆昌吉831100)摘要:通过对研究区地下水环境监测,采用标准指数法对地下水水质超达标进行分析评价,评价结果为氯化物超标情况严重,标准指数均在25左右,其次为总硬度,氨氮及高锰酸盐超标情况较轻。进而采用加附注的方法对地下水环境质量现状进行评价,综合评分值均大于10,结合水质超达标分析结果,研究区地下水现状环境质量为极差。通过分析评价,为地下水环境影响评价、水体污染防治及保护与规划、管理水资源提供科学依据。"
"依据综合性和主导性、符合地域特征、实用性和可操作、层次性和独立性等原则,采用层次分析法,在沙化宏观监测和定位监测的基础上,尝试从植被状况、景观格局、沙化状况、生态脆弱性、环境状况5个层次,综合提取影响北京市平原风沙区生态状况的典型或敏感因素,建立综合评价指标体系,配置指标权重值,以北京市平原地区生态建设总体目标以及国内外公认或普遍采用的评价标准和等级为衡量依据,计算综合评价指数,建立生态状况总体评估标准。并对大兴区2010年进行评估,结果表明大兴区2010年度整体生态状况处于良好偏下水平。"
"[目的]探讨有机肥料重金属在土壤和作物中的积累效应。[方法]在上海郊区选取3个试验点进行有机肥料中重金属积累效应试验,跟踪监测施入有机肥的土壤和植株中的重金属浓度变化,并且了解重金属在土壤和作物中相关性。用单因子污染指数法和尼梅罗综合污染指数法评价土壤污染情况。研究对环境容量进行分析,掌握在上海土壤的环境允许年限规律。[结果]重金属根据土壤性质和土壤pH值不同,在土壤中积累效应规律有所不同。试验植株样品,铅、铬和砷平均值有超标。铜的土壤和作物中重金属含量有明显的正相关,铅的负相关相关度较其他重金属要大。其他4种重金属在作物中没有表现出明显相关性规律。施用有机肥对3块田土壤重金属影响不大,污染幅度且较为一致。对试验点进行环境容量年限分析,若按照45t/hm2的量投入类似试验用有机肥,铜将在15年内达到土壤容量标准。积累最低的为Hg,大约要2000年会使得土壤超过环境允许容量。[结论]当过量的有机肥施用后,重金属会在土壤和作物中均有累积。持续过量施肥可能会引起土壤中重金属超过环境允许最大容量,特别是铜已经有较明显的环境影响,因此在有机肥料施用田间技术上控制投入量。"
"根据2011年嵊泗绿华岛养殖区春、夏、秋3个季度的水质和沉积物监测结果,分析评价表明:养殖区水温、盐度、pH、化学需氧量(COD)、溶解氧(DO)、无机氮(DIN)和叶绿素a(Chl.a)呈季节性变化,养殖区海水富营养化严重,且富营养化水平春季﹥夏季﹥秋季;夏季海水有机污染水平(A值)最轻,春季和秋季达轻度污染水平。该海域海水环境主要受长江径流、养殖污染等影响,而无机氮含量较高是富营养化和有机污染的主要原因,也是该海域赤潮高发的原因之一。沉积物中汞(Hg)、砷(As)、铜(Cu)、铅(Pb)、镉(Cd)、铬(Cr)6种重金属元素含量均符合一类海洋沉积物质量标准;根据Hakanson评价法,潜在生态风险为低水平,但铬(Cr)含量已呈中等污染水平,应加强监测。"
"文章以广西灌阳至平乐高速公路环境影响评价项目为例,介绍了该路采取的饮用水源保护方案,探讨在环境影响评价工作中如何协调公路工程建设与饮用水源保护的关系,对同类项目环境影响评价工作及公路工程设计均具有借鉴与指导作用。"
"水的细菌学测定特别是肠道细菌的检验,在环境影响评价、环境卫生监督等方面具有重要意义,粪大肠菌群是水质特别是饮用水重要检测指标,其多管发酵检测法是国家及行业标准方法,在实践中对一些需要引起重视的环节要加以重视,以提高检测的精确度。"
"中哈跨境河流的水量与水质,是双方共同关注的重要问题。对比了中哈跨境河水质标准及评价方法的差异性。中国采用的是单因子水质评价方法,哈萨克斯坦采用的是综合评价方法。中国与哈萨克斯坦跨境河水质监测指标数不同,但相同指标的标准限值在同一数量级。讨论了综合评价法与单因子评价法优势与不足。指出中哈跨境河水质标准与评价方法的统一,是双方合作研究急需解决的问题。建议综合两个标准体系,组成双方共同的地表水标准限值指标体系。建议对两国执行的评价方法,采各家之长优势互补,对环境及人体健康有严重影响的毒理性指标,必须执行单因素评价方法,在此基础上,对其他指标进行综合评价。"
"日用玻璃制品行业是我国玻璃产业的重要组成部分,是我国传统的工业行业,随着环境保护及管理的日益严格,玻璃制品行业的环境影响评价也日显重要。文章以实际工作作为例子,着重分析了环境影响评价过程中工程分析的要点,以期为日用玻璃行业的环境影响评价工作提供科学指导意见和经验。"
"对于工业发展规划环评,其重要内容之一在于分别论述规划的产业结构、规模、布局的环境合理性,从而筛选出最优规划方案或对规划方案提出合理的调整建议。资源/环境效率分析是对区域资源承载力、环境容量及经济发展指标的有效结合。本文介绍了该方法的概念、工作程序、应用实例、应用注意事项及局限性。该方法能够评价规划产业结构在既定经济目标前提下的环境可行性,同时,对于环境不可行的规划产业结构,该方法能提出合理的调整建议。"
"环境影响评价项目可以分为污染性项目和非污染生态类项目,这个分类也体现了我国""污染控制和生态保护并重""的环保政策。非污染生态类项目指水利、水电、矿业、农业、林业、牧业、交通运输、旅游等行业的开发利用自然资源和海洋及海岸带开发对生态环境造成影响的建设项目和区域开发项目。这类项目的一个重要特点是常涉及生态敏感区,这些区域的识别、保护是环境影响评价工作的要点和难点。"
"开展河流水电梯级开发环境影响后评价不仅是环境影响评价制度的延伸与深化,也是强化环境管理的必要程序。通过分析河流水电梯级开发环境影响后评价的概念,环境影响后评价研究现状,指出目前我国开展此类工作面临的主要问题,并提出了相应的解决对策措施和建议。"
"国际社会日益认识到传统知识对于生物多样性保护和可持续利用的重要贡献,认可土著和地方社区(Indigenous and local communities,ILCs)对于他们生活其中的环境和自然资源的密切而传统的依赖关系。《生物多样性公约》(以下简称《公约》)将生物多样性相关的传统知识保护列为重点议题之一。"
"随着社会经济的发展,人们生活水平的提高,人们对饮用水的要求也越来越高,矿泉水成为人们日常主要的消费水。然而矿泉水的生产加工项目会产生一些废水、废气、废渣以及伴随生产的噪声。这些污染因子会对环境造成多大的影响,本文通过计算得出生产过程中产生的污染物的排放量,并且分析采取相应的措施后项目对环境的影响,进而得出项目是否可行的结论。"
"伴随着现代化建设的脚步不断的加快,高速公路的建设也越来越引起国家和人们的重视,各个地区高速公路的建设也越来越火热,但是在其为我们的生活带来各种便利的条件下,其弊端也越来越明显,高速公路的建设必然会对其周围的生态环境产生诸多不良的影响,为了处理好人类活动对周围环境的关系,所以高速公路建设对其周围的环境影响评价的研究就显得非常重要,其必要性和意义可想而知,本文主要从客观的角度去分析在建设高速公路的过程中对环境的影响的研究。"
"引入美国密歇根州立大学教授阿兰斯密德开创的状态-结构-绩效(SSP)范式来分析我国环境影响评价制度的执行绩效。通过对该制度成本和收益的比较得出:环境影响评价制度的设计所带来的绩效更倾向于占社会总体一少部分的政府与建设单位,占社会总体绝大多数的公众的环境权益得到的是形式的而非实质的保证,最终导致制度设计与制度目标的背离。"
"针对""环境影响评价""课程的特点,采用案例导出法在课堂中以案例引出知识点,引导提问、讨论等方式实施教学。实践证明,案例导出法教学增加了课堂的互动性,活跃了课堂气氛,增强了学生的学习兴趣,提高了课堂教学质量,强化了学生分析问题、解决问题的工程实践能力。"
"固体废物资源化处理和综合利用工程属于国家鼓励类项目,生活垃圾焚烧飞灰在水泥领域中的资源化利用是当前国内外研究的热点,但由于垃圾焚烧飞灰是一种特殊的危险废物,决定了生活垃圾焚烧飞灰资源化利用项目的环境影响评价工作不同于一般的建设项目。该文从工程分析、污染防治对策、环境风险评价等方面,对该类项目环境影响评价中应注意的问题做了初步探讨。"
"乌鲁木齐地处亚欧大陆腹地,市区三面环山,冬季风速小,静风天气频发,大气污染物不易扩散,特殊的地理、地形及冬季不利的气象条件,造成全市的环境容量和自净能力十分有限。该文章通过对乌鲁木齐煤改气中一些关键要素进行分析,详述了煤改气环境影响评价的要点,并进行了环境效益分析与风险评价,具有较强的社会价值。"
"构建铀矿山环境影响评价体系是当前铀矿业环境研究的薄弱环节。应用环境影响评价的理论和系统分析方法,在分析了铀矿山建设、生产运行和退役3个阶段环境影响的基础上,基于压力-状态-响应模型,构建了铀矿山环境影响评价指标体系,该指标体系由总体层、系统层、状态层、变量层4个层次40个指标构成,并对铀矿山环境影响评价系统的开发进行了探索,以期为铀矿业的环境管理提供科学依据。"
"探讨了地处污水处理厂附近的住宅项目环境影响评价工作中,采用现状监测数据分析法、嗅觉调查法和公众调查法三种方式,分析污水厂恶臭对周围环境的影响范围,以使评价结果更加真实可信."
"福建省煤矿煤层薄且不连续,井田多分布在丘陵和山区,周边自然环境复杂,环评导则运用到福建省煤矿项目环评中具有一定的局限性。以员当煤矿为例,重点分析福建省煤矿开采项目环境影响评价的工作方法。"
"近几年,随着核与辐射安全监管工作的不断深入,江苏省核技术应用项目环境影响评价工作取得了很大进展,但管理中也存在一些问题与不足。本文通过介绍江苏省核技术应用项目环境影响评价管理现状,对存在问题及相关对策进行了分析和探讨。"
"倭肯河灌区位于黑龙江省依兰县境内,分布在倭肯河下游左岸河谷平原区,总灌溉面积2.15×104hm2,灌区建设的同时对环境产生了一定的影响。阐述了倭肯河灌区建设对环境产生的影响和评价,对相关设计人员具有一定的借鉴意义。"
"水利水电项目规划与上、下层次规划(或建设项目)的关系及一致性分析,是水利水电规划环评中的重要内容和重要环节之一。以牛栏江流域(云南省部分)水资源综合利用规划及规划修编中环境影响评价为例,简要论述了水利水电规划环境影响评价与上、下层次规划(或建设项目)的关系及其一致性分析的主要内容、结论及意义。分析认为:牛栏江流域水资源综合利用规划与各层次规划、各专项规划基本相符;规划方案的实施可有效改善滇池流域的水环境,解决规划区域的生产、生活用水需求,有利于促进区域可持续发展。"
"随着人类社会经济活动的增强,使得自然环境问题越来越严重,造成了大面积的生态破坏、环境污染,严重影响到人们的生活以及社会的发展。规划环境影响评价的引入,能很好地在规划层次上,对人类发展与自然环境之间的关系进行协调,从而从根本上减少各种经济活动对环境造成的影响。本文从规划环境影响评价的内涵出发,对我国规划环境影响评价的现在进行了分析,并提出了一些具有针对性的、可行性的建议。"
"简要介绍了建设项目竣工环境保护验收监测的工作程序,并结合工作实际,对验收监测中遇到的几个问题进行阐述,以利于建设项目竣工验收。"
"降尘监测可以较客观地反映与评价城市区域扬尘污染水平。及时掌握降尘污染状况,对区域扬尘污染治理措施成效和评价城市区域环境空气质量具有实际意义。降尘监测具有采样设备简单、操作简便易行、成本相对较低等特点。但是监测周期长、环节多等都会影响降尘监测的准确性。本文通过对吴泾工业区扬尘污染治理中降尘数据分析发现,降尘监测中存在降尘数据波动大、受周边环境影响大、人为损坏多等诸多因素的影响,就这些影响因素进行分析探讨,并提出了若干建议和解决方法。"
"社会影响评价作为环境影响评价的重要内容,已经得到环境影响评价工作者的重视,但目前尚未有规范的技术方法和导则进行参考。本文以广州花都湖整治项目环评为例,对环评中社会影响评价方法及防范措施进行探讨,通过实际案例分析社会影响评价方法,并针对湖泊整治项目提出社会影响防范措施。"
"通过对某电解铝厂周围的大气环境及农作物中氟化物含量的监测,分析评价电解铝生产过程中排放的氟化物对其农作物的影响,并提出氟化物的治理措施及建议。"
"公路交通噪声预测是公路建设项目环境影响评价中的一个重要环节,它对判断、分析公路交通噪声对沿线环境保护目标的影响程度,以及针对影响采取何种有效措施有着重要的作用。灾后重建公路项目与通常的公路建设项目相比,有其特殊性。本文分析了灾后重建公路项目交通噪声预测模型和预测参数确定的特殊性,并探讨了灾后重建公路项目交通噪声预测模型和预测参数确定的方法。"
"环境影响评价工作中的公众参与对于促进我国经济建设和环境保护的和谐发展具有重要的意义,本文主要从当前我国环境影响评价工作中的公众参与的相关概念、形式和现状等角度,对我国环境影响评价中的公众参与工作进行介绍和讨论。"
"环境监测是环境保护体系的重要组成部分,监测质量如何将会对环境管理产生较大影响,要提高环境监测质量,首先就要明晰影响监测质量的因素有哪些,并采取相应的对策。本文以环境监测工作的""五性""为基础,简要阐述了影响环境监测质量的因素及对策。"
"想要实现城市的可持续发展战略,就要对城市进行整体规划,另外,战略的环境评价是将抽象且宏观的可持续发展战略与具体的建设项目之间进行相互连接的桥梁,同时这也是使可持续发展战略得以实现的有效工具;在战略环境评价中,指标是这项工作的核心内容,战略环境评价也要将指标作为评定的标准。然而,随着新形势的发展,我国目前的城市规划环境影响评价指标体系的城市规划内容和城市可持续发展的战略严重偏离,并且一个十分严重的问题是,指标体系的设计也从很大程度上缺乏有效的理论支持。"
"分析了部分建设项目环评文件编制质量存在的问题,并从项目立项部门、建设单位、环评单位及环评工程师等相关部门及环节,提出督促提高项目可研及环评文件的编制质量的对策建议。"
"工业污染是影响环境质量的一个重要原因,工业污染源核算对于治理环境污染、改善环境质量有重要意义。目前,涉及工业污染源核算的环保业务主要有环境统计,主要污染物总量减排核查核算、排污申报登记、排污收费、环境影响评价、""三同时""竣工验收等。各领域的主要核算方法基本可归纳为监测数据法、产排污系数法、物料"
"指出了城市总体规划环境影响评价属于战略环评,有利于协调区域经济发展与环境保护的矛盾,使产业发展、生产力布局与区域资源的环境容量和生态功能相一致,有助于解决难以在项目层次上解决的矛盾,能够较好地解决累积性和区域性的环境问题。探讨了城市总体规划环境影响评价的介入时间、评价原则、环境因素及评价内容。"
"基于大系统理论,对农村环境连片整治区域进行系统分析,并在此基础上,采用物元理论与可拓学共轭性理论相结合,对农村环境连片整治区域系统进行发散,生成农村环境连片整治区域系统初始要素集和描述各要素特征和相互关系的初始指标集,避免要素和指标筛选的随意性、杂乱性和不完整性,较完整地描述了农村环境连片整治区域的系统特征。根据农村环境连片整治区域的系统目标,运用属性约简、聚类分析定量方法,对初始要素集和初始指标集进行收敛,筛选并形成能够满足要素和指标设置原则的、包含较少要素和指标的核心体系。进而,建立农村环境连片整治区域生态监测和评价指标体系。"
"为了系统地评估硼砂(Na2B4O7.10H2O)两种制取工艺(即加压碱解法及碳碱法)全流程对环境的影响,利用工业生态学中改进的AT&T矩阵系统评价方法,结合硼砂企业生产实际,对加压碱解法及碳碱法两种硼砂制取工艺过程进行了量化评估及特性对比。通过因子-累积环境效应对比得出,两种工艺的材料、能耗点差异小,但它们的固废点、液废点、气废点差异较大。由于受多种因素影响,二者在流程上都比较紧凑,两种工艺的碱分解率、B2O3总收率和碱利用率都较高。阶段-累积环境效应对比表明,在开采及提取加工阶段,碳碱法的累积环境效应明显小于加压碱解法;在再生处置阶段,两种工艺的资源利用率都偏低,分别为11.5/20、9/20;在工业化探索放大阶段,由于引入清洁生产工艺,碳碱法取得了较好的效果。过程综合指标评价表明,工艺、产品和工厂3种生命周期评价的分值大体呈上升趋势,均是碳碱法较高。依据过程综合指数模型,加压碱解法及碳碱法的过程综合指数分别为49.5%、53.3%。"
"随着区域水资源开发利用程度的不断提高,诸多河流水量逐年减小,排入河道的生活污水和工业废水呈快速增长的趋势,地处西北干旱地区的中小河流表现更为突出。根据2012年葫芦河宁甘省界河段水体严重污染的实际调查资料、多年监测的水质资料和流量资料,分析评价了葫芦河宁甘省界河段水体严重污染的原因、影响程度和范围,提出了改善区域水生态环境与治理措施。"
"在论述了影视拍摄环境影响评价的必要性及其意义的基础上,分析了影视拍摄对环境的影响,在总结了许多学者对生态环境影响评价指标体系和方法等方面的研究成果基础上,尝试着建立了影视拍摄环境影响评价指标体系,并提出采用德尔菲法确定指标的权重的思路,为影视拍摄环境影响评价提供了支持。"
"林区公路建设前后对林业生态环境的影响评价在指标本身或评价方法等方面都有不同程度的局限性,还没有形成完善的理论体系。其中的综合评价指标法直观简便,但是该方法中环境因子的权重确定大多采用专家咨询方法,且林业生态的影响又具有较大的地域差异,主观性较大。因此,以伊绥高速公路为例,将基于不确定推理决策的D-S证据理论融合决策方法用于权值的确定中,通过不同专家的分类推理和融合决策来确定最终的权值,可在一定程度上提高评价的客观性和准确性。"
"土壤重金属的含量对农作物的产量及品质有一定影响,此外,长期暴露于重金属环境人类多个脏器会产生损害.采用网格法,对鲁西粮食主产区-聊城市耕地进行了土壤采样调查,监测分析了砷、镉、铬、铜、汞、镍、铅、锌8种重金属浓度.采用污染指数法对研究区域内土壤重金属污染现状进行评价,按不同县市分别分析其污染存在的差异.采用Hakanson潜在生态危害指数法,对研究区域内土壤污染潜在生态风险进行评估;基于ArcGIS,将潜在生态风险进行空间分布研究.基于相关性分析,试图探讨重金属污染的主要成因.分析认为,聊城市属有四大片区的土壤受到了中等程度的重金属污染风险,土壤环境受到了工业企业的影响,应对其进行重点治理,以减轻其对人群健康的影响."
"公众参与环境影响评价制度是环境保护工作的一项重要内容,当今世界各国都极其重视环境影响评价中的公众参与制度建设。[1]只有正确认识环境影响评价中公众参与的重要性,才能建立、健全有中国特色的环境影响评价的公众参与制度。"
"运用生命周期评价方法,采用终点破坏模型,通过清单分析数据,分别对地源热泵系统和风冷螺杆热泵系统进行环境影响定量分析,得到两种方案的综合环境负荷值。评价结果表明:地源热泵系统全生命周期的环境负荷值较大,单纯考虑其运行阶段能耗低的特点,而忽略安装阶段对环境的消极影响是不客观的。"
"目前,我国水环境正面临极大威胁,水污染状况不断加重。作为环境治理和保护的技术前提,水环境监测通过监测分析水中污染物,将污染源和污染因素找出,并对水污染级别进行评价,随时监测水质量以及对水生态产生影响的各种因素。文章就我国水环境监测现存问题进行了大致分析,并就此提出了相应的解决对策,以期为我国水环境监测技术的发展提供参考。"
"结合国家的相应的法律法规,通过对分散式接入风电项目应具备的条件、选址的合理性以及接入系统3个方面的要求,分析了分散式接入风电项目与一般风电建设项目的区别。从环境影响评价的角度分析了该类建设项目环境影响评价的特点,为相关管理部门提供一定的科学依据。"
"本文针对环境影响评价课程实践性比较强的特点以及现有考试方式、方法的弊端,提出了""实战赢配方""考核方式的改革设想。主要介绍了""实战赢配方""考评法设置的重要意义,考评过程的设计思路以及""实战赢配方""考评过程的实施要点。"
"从住宅开发的特定建设形态入手,阐述了环境影响评价在住宅开发中的重要性;从选址、设计、施工、建成、运营等全建设周期详细分析了住宅开发工程中各类污染源的产生原因,并提出了具体防治措施。"
"西部地区自然条件恶劣,生态环境非常脆弱,随着煤化工行业在西部的发展,如何更有效的做好环境影响评价工作将成为项目前期阶段的重要工作。本文重点论述了西部地区煤化工项目在进行环境影响评价工作过程中的特殊性,并有针对性地提出了在西部地区煤化工项目环评工作中的管理要点。"
"文中针对环境空气质量新标准与旧国标的区别,说明了新国标实施后对环境空气质量评价的影响。"
"伴随着MapGIS软件在多行业,尤其是全国第二次土地利用现状调查中的广泛应用,其软件格式的图件将会更多的出现在环境影响评价工作中。本文结合环境影响评价工作中利用MapGIS软件对所获取的其格式下图件数据的处理,总结了处理过程中遇到的在工程裁剪、地图参数调整与打印输出上的几个常见问题,为环境影响评价工作者处理同样问题提供一定的指导意义和参考价值。"
"通过对济南—淄博—泰安地区地表γ辐射和土壤放射性核素测量,深入研究了其放射性特征、分布规律及其影响因素。结果表明,研究区地表γ辐射剂量率平均值为53.94nGy/h,变化范围为7.00～216.00nGy/h;226 Ra放射性比活度平均值为23.36Bq/kg,232 Th放射性比活度平均值为34.70Bq/kg,40 K放射性比活度平均值为539.36Bq/kg,均低于山东省平均值;研究区内土壤样品天然放射性核素放射性比活度分析结果总体水平不高。地质背景决定地面γ辐射剂量率值,同时环境因素对其剂量率也存在一定影响。研究区年有效剂量当量为0.33mSv,低于公众照射年剂量当量限值1.0mSv,人居环境基本不受影响。"
"环境影响后评价是指项目在建成几年后,为了能够正确地把握规划及建设项目对环境影响的状况,且对已经变化的各种环境因素进行了及时补充和完善而做出的评价。同时,结合甘肃省电力公司110kV及以上电网的规划环评及意义进行了论述。重点探索了环境影响后评价的作用及其发展状况。"
"《环境影响评价技术导则大气环境》(HJ 2.2-2008)规定了大气环境影响评价的一般性原则、内容、工作程序、方法和要求,适用于建设项目地新建或改、扩建工程的大气环境影响评价,区域和规划的大气环境影响评价可参照使用,是对《环境影响评价技术导则大气环境》(HJ/T2.2-93)的第一次修订。主要修订内容有:评价工作分级和评价范围确定方法,环境空气质量现状调查内容与要求,气象观测资料调查内容与要求,大气环境影响预测与评价方法及要求,环境影响预测推荐模式等。该文结合某有色金属冶炼厂的污染物排放和保护目标的分布特点,对EIAA和AERMOD两种模型的预测结果进行综合分析,提出了新导则下大气环境影响评价的使用。"
"依据国家相关法律法规,对某单位小型科研60Co辐照装置退役进行环境影响评价。结果表明,该单位小型科研60Co辐照装置所在场所未受到放射性污染。装置退役后,场所达到清洁解控水平,可正常开发利用。"
"根据《环境影响评价技术导则地下水环境》(HJ610-2011)的要求,针对以地下水作为供水水源及对地下水环境可能产生影响的建设项目,必须进行地下水环境影响评价。自从地下水导则2011年颁布后,在实际环境影响评价中牵涉到的问题较多,该文针对一些主要问题及难点进行分析和探讨。"
"交通作为国民经济和社会发展的基础产业,""十二五""以来,铁路、公路、水运、民航和管道共同组成的""五纵五横""综合交通运输网络整体投资快速增长。作为道路项目环境影响评价中的车流量分析,直接决定了道路项目噪声、废气对环境的影响分析的正确性。文章结合工作实践经验,分析了道路项目环境影响评价中车流量的分析方法和可行性。"
"随着高速公路建设的飞速发展,高速公路建设对环境的影响也越来越大。通过对高速公路环境影响后评价发展历程的介绍,指出了高速公路环境影响后评价中存在的问题,最后对高速公路环境影响后评价进行了展望。"
"环境监理在我国还处于试点阶段,没有统一的规范可遵循。本文结合近年来化工类建设项目环境监理的实际特点,对化工类建设项目的各个阶段的环境监理要点进行初步探讨,以期更好地开展化工类建设项目环境监理工作,落实环保措施和要求。"
"矿山开采引起的地质灾害问题主要是通过引发水土流失影响区域内的生态平衡,因此,矿区水土流失是破坏生态环境的主要因素,通过对矿区内植物群落构成及结构的调查,结合室内卫星遥感数据解译结果进行对比分析,得出矿区内抗土壤侵蚀强度最优的植物群落结构,为矿山生态重建提供基础信息。"
"旅游区乡村人居环境质量是乡村发展转型进程的综合表现形式之一。论文从基础设施、公共服务设施、能源消费结构、居住条件、环境卫生5个方面构建了乡村人居环境质量差异评价指标体系,运用因子分析法、熵值法和典型相关分析方法对皖南旅游区进行实证测度,探讨该区乡村人居环境质量差异特征及其影响因子。研究表明:①皖南旅游区乡村人居环境质量综合得分总体上呈现""双核突出,中部跟进,外围凹陷""的异质异构空间格局;②基础设施空间呈现""三核并驾,北高南低""分布结构,主要位于屯溪区、青阳县和案例区北部,展现东西向渐变特征;③公共服务设施兼具""双核""分布特征;④能源消费结构和居住条件呈现以屯溪区为核心的单核结构;⑤环境卫生则主要集中在在歙县和宁国市。乡村人居环境质量受到自然地理环境、社会经济发展、旅游发展、地域文化等自然和人文多种因素综合影响,其作用大小、方向存在明显差异。气候条件、贫困程度、空间距离3个因子对乡村人居环境质量产生负向影响,其余因子均为正向影响。自然地理环境、地域文化等是在乡村发展过程中长期延续积累下来的对人居环境质量起到相对稳定作用。旅游发展过程中注入的一系列新型人地关系因素是当前影响皖南旅游区人居环境关键性驱动力。影响因子与评价因子两组变量之间存在典型的相互依赖、相互制约关系。同时,影响因子对人居环境质量产生直接效应,并通过其他变量对人居环境质量产生间接作用效果。"
"针对公路建设对环境造成的影响,总结归纳介绍了相应的环境保护及防治措施和公众参与要点。"
"土壤重金属污染程度具有不确定性,本文尝试将可拓学中的物元法引入土壤重金属污染评价中,构建了土壤环境质量评价的物元模型。以郑州黄河滩地为研究对象,进行了土壤采样和测试,并选用Cd、Hg、As、Cu、Pb和Cr共6项作为土壤重金属污染评价指标。结果表明:黄河滩区土壤污染等级处于清洁和污染之间,污染度较低。该评价方法可以科学、有效地处理监测数据,评价结果较为可信;能较科学地判定土壤重金属污染等级,并对污染程度加以区分和量化,可以消除评价过程中人为因素的影响,提高评价精度,是进行土壤重金属污染评价的理想方法。"
"随着经济建设的不断发展和道路基础设施的改善,城市中各类机动车辆数量急剧上升,公路交通量大大提高,道路交通污染情况也越来越严重。噪声对人体健康产生严重的伤害,使人感到焦躁不安、无法睡眠。因此,对公路运营期可能产生的噪声进行预测并提出减少影响的措施,是公路环境影响评价的重要内容之一。车辆噪声源强是公路运营期声环境影响评价噪声预测中的一个重要参数,对其进行准确预测是确定敏感点噪声声级的基础。公路运营期噪声源主要是各种车辆在行驶过程中产生的交通噪声(包括机动车发动机噪声、排气噪声、车体振动噪声、传动和制动噪声等),其中的主要污染源是发动机噪声。本论文通过介绍中国交通部发布的《公路建设项目环境影响评价规范》(包括96年和06年规范)及环保部发布的《环境影响评价导则-声环境》中噪声源强的计算方法,对双城市堡旭大道公路的噪声源强进行预测分析,认为2006年《公路建设项目环境影响评价规范》的噪声源强计算比较合理、科学。根据该公式计算得到的各型车车速及车辆源强符合实际情况,且适用范围较广,因此建议在公路运营期声环境影响评价中运用06年规范中的车辆源强公式。"
"以水质监测资料为基础,采用综合营养状态指数法(TLI法)和线性插值评分法(SCO法)2种模式,相互印证并综合评价2008.5-2011.6厦门石兜-坂头水库库区水体营养状态。应用Daniel的趋势检验,对评价时段内水库水体营养状态和水质参数(总氮、总磷以及氮磷浓度比)变化趋势进行分析。结果表明:2008年5月-2011年6月期间,石兜-坂头水库水体营养状态为中营养至轻-中度富营养;在此评价期内,总磷、总氮、氮磷比值趋势变化不显著;水体营养状态变化趋势也没有显著意义,始终在中营养至(轻-中度)富营养状态区间波动。水库周边环境及水质的监管措施能否及时到位是影响库区水体营养状态变化的关键。"
"本文探讨了当前建设项目环境影响评价中存在的问题及清洁生产分析现状,分析了清洁生产与环境影响评价之间的差异性、相容性。通过将清洁生产理念贯穿于建设项目环境影响评价中,既深化、拓展了环境影响评价内容,增强其实效性,同时又促进企业在建设项目的设计、建设、运营过程中自觉推行清洁生产。"
"该文基于笔者从事环境影响评价的相关工作经验,以工业园区可持续发展为目标,以工业园区环境影响评价指标体系建立思路为研究对象,分析了工业园区环境影响评价指标体系的建立方法和建立步骤,探讨了工业园区规划环境影响评价指标体系的内容。"
"公路施工项目在建设成功之后,对公路周边的环境带来的重要负面影响之一是噪声,公路建设项目EIA(环境影响评价)工作中将噪声问题列为重点考查的对象。所以展开对于公路建设项目噪声EIA的有效性研究,对于加强环境保护与公路建设的和谐发展来说意义非凡。文章旨在经过对公路建设项目在竣工验收阶段以及环境评价阶段的差别分析,对公路项目噪声EIA的有效性展开探索研究。"
"酞酸酯是我国优先控制的环境污染物之一。组织全国22个省的四十余家实验室在现有仪器条件下分别完成土壤标准样品和实际样品中6种酞酸酯的测定,并对大量监测数据进行了统计分析和系统性研究,从结果控制的角度对土壤中PAEs监测方法进行了探讨,评估了前处理方法和分析方法对质量控制结果的影响程度,提出了6种PAEs加标回收率测定的控制指标,旨在为开展质量控制工作提供评价依据。"
"为了分析实际环境影响评价中常用的各种公路交通噪声预测模型预测结果之间存在的差异,并验证各预测方式与实测值之间的相符性,通过对选取的高速公路和市政快速公路采用各种预测模型计算比较,并用实际监测值对各模型预测结果进行验证,结果发现,不同的预测方式会造成预测结果之间昼间4～9 dB、夜间5～10 dB的差异,采用2006版规范计算车速和单车噪声源强,距离衰减考虑车流量大小的预测方式得到的预测结果与实测值最为接近。"
"针对新大气导则和矿区规划环评的具体要求,对矿区规划环评中大气预测过程中需要规范的内容进行了简述,并对大气监测布点和大气环境影响预测及矿区承载能力等进行了分析,提出了合理的建议,以供参考。"
"随着高速公路出行频率的迅速上升,人流车流量的快速扩张,公路服务区每天污水排放量可达17万m3,服务区污水处理及回用已成为制约公路节能减排的重要因素。在对14条公路服务区污水处理设施进行调研的基础上,选择G56杭瑞高速路某服务区排放污水的水量水质进行24小时连续监测。结果表明:①该服务区CODcr浓度范围为629-1562 mg/L,平均浓度为874.3mg/L,标准偏差为95;氨氮的浓度范围为42-70 mg/L,平均浓度为58mg/L,浓度标准偏差为11。该服务区污水属于高浓度CODcr高浓度氨氮生活污水。②监测当日该服务区污水最大流量为9.3m3/h,平均小时流量为6.3m3/h,流量标准偏差为2,污水时变化系数为1.48,服务区车流量和污水排放量的相关系数为0.66。③基于水质水量特征分析的服务区污水管理可为污水处理工艺、设备选型提供主要依据,是服务区污水回用标准编制的客观需求,同时也为公路建设环境影响评价及其环境管理提供重要技术支撑。"
"随着经济发展方式的转变,环境保护逐渐受到政府和社会的不断重视。环境影响评价是实现环境保护的重要途径,将环境影响评价机制引入煤化工项目是进一步实现环境保护的具体措施的体现。然而,在煤化工项目的环境影响评价中,仍存在一些问题值得去探讨和注意。本文首先论述煤化工项目的相关内容,再次简述环境影响评价这一专业术语,最后对煤化工项目在环境影响评价中关于环境容量、项目建设档次等几个问题进行探讨。"
"结合建设项目竣工""三同时""环境保护验收监测工作实际;对验收监测过程中存在的具体问题进行了分析;提出了解决问题的方法和途径,为进一步搞好建设项目环境保护验收做了有益的借鉴。"
"以矿山项目生态环境影响评价特点为基点,对矿山项目生态环境影响评价的因子等进行简要论述,重点阐述了生态环境状况指数法、潜在生态危害指数法和景观指数法。"
"针对城市生活垃圾填埋场环境影响评价中的选址问题进行了讨论,同时对垃圾渗滤液的水质进行了阐述以及对渗滤液的产生量合理计算进行了分析。"
"公众参与作为规划环境影响评价的重要组成部分,具有重要的作用和意义。以大同市医药工业园区规划环境影响评价中的公众参与为例,介绍了公众参与的工作程序、方式、分析结果及意见的落实,证实了公众参与的必要性。"
"结合建设项目环境影响报告书评审过程中公众参与章节出现的问题,总结实际工作过程中的公众参与章节以及评价过程中的公众参与工作程序、调查内容、调查对象、调查方式、专题编制等方面所存在的问题;针对这些问题提出相应的解决对策和措施,指导环评工作者在日常工作中如何避免出现类似问题和更有效的进行公众参与,并更好的发挥环境影响评价过程中公众参与的作用。针对目前环境影响评价公众参与制度、效果等问题提出了相关意见。"
"随着工业化进程的加快,人类活动对环境的影响日益增大,生产、生活的污染越来越严重。重金属污染由于传播速度快、危害时间久,成为环境污染的首要因素。对监测到的数据进行处理,及时发现污染源并进行处理,成为当前环境保护的关键。应用因子分析法对监测数据进行处理,对监测城市的表层重金属污染进行整体研究,依据潜在生态危害评价法建立模型,确定污染源,并对污染治理提出建议。"
"环境影响评价工作的有序开展不仅能够为国家经济建设健康发展提供有力支持,同时也是促使环境保护与经济发展迈上双赢局面的重要工作。本文从我国环境影响评价工作开展的现状及问题分析入手,谈谈如何进一步提升我国环境影响评价工作实际水平提升,以供参考。"
"论述了城市道路环境影响评鉴坚持的原则,提出了城市道路环评应从自然、社会、人文景观三个要素考虑,并以层次分析法为例分析了道路环评的指标选取,指出了道路环评的内容和方法,并根据道路项目特点即施工期和运营期两个不同阶段,就如何做好城市道路环境保护提出了主要的措施建议。"
"城市轨道交通规划环评是轨道交通线路建设涉及的环境要素影响分析、污染物总量、污染防控及环境容量、线路布局等等的综合评价。城市轨道交通规划环评必须遵循一定的原则,综合考虑环评体系的各个影响因素,采取层次分析法确定其权重,并用模糊综合评价法进行评价。"
"随着人们环保意识的不断增强,环境信息公开逐渐成为人们了解环境现状,控制解决环境质量问题的有效政策手段。基于此,本文将阐述环境信息公开存在的问题及解决对策。"
"上世纪60年代后,随着全球生态环境问题的出现,生态环境监测从一般意义上的环境污染因子监测开始向生态环境监测过渡和拓宽。本文就环境监测工作中生态监测的背景、学科以及相关的生态环境影响评价内容进行了的浅层讨论。"
"在环境影响评价中应用清洁生产是对环境影响评价的深化和拓展,确保了环境影响评价的有效性和真实性。在建设项目中引入清洁生产具有深远意义,要在环境影响评价的各个阶段贯彻清洁生产理念。"
"本文分析了医疗卫生项目的环境影响评价特点,并在此基础上对医疗卫生项目环境影响评价应重点关注的要点问题进行探讨。"
"指出了随着环境问题的发展和全社会民主法制意识、环境保护意识的不断增强,公众参与环境影响评价作为一项公民的民主权利,在环境影响评价中的地位越来越重要,阐述了公众参与环境影响评价的意义和作用,探讨了实施公众参与环境评价的方法。"
"指出了公众参与是环境影响评价中必不可少的一个重要内容,由于我国环评中引入公众参与制度的时间较短,公众参与环境影响评价在实际操作过程中还存在诸多问题。对存在的问题进行了分析,提出了合理的建议,以完善环境影响评价制度中的公众参与机制。"
"基于遥感信息技术提出一个新型的遥感生态指数(RSEI),以快速监测与评价区域生态质量.该指数耦合了植被指数、湿度分量、地表温度和土壤指数等4个评价指标,分别代表了绿度、湿度、热度和干度等4大生态要素.与常用的多指标加权集成法不同的是,本研究提出用主成分变换来集成各个指标,各指标对RSEI的影响是根据其数据本身的性质来决定,而不是由人为的加权来决定.因此,指标的集成更为客观合理.将RSEI应用于福建长汀水土流失区,并与国家环境保护部《生态环境状况评价技术规范》中的生态指数EI的计算结果相比较,发现二者的结果具有可比性.不同的是,RSEI不仅可以作为一个量化指标,而且还可以对区域生态环境变化进行可视化、时空分析、建模和预测.因此,可弥补EI指数在这些方面的不足."
"由于受到经济主体追求自身经济利益等因素的制约而使其落实的过程缓慢,发挥作用的效果有限,从而决定了我国实现人与自然和谐共生的可持续发展目标任重道远。在市场经济的运行过程中,参与市场的各方经济主体都是""理性经济人"",企业是为了追求利润而生产,消费者是为了满足自己的欲望而需求,由此决定了经济主体以满足这种目的的行为方式必然会导致资源浪费、环境恶化的生态危机。"
"在对城市轨道交通环境影响评价分析和总结的基础上,对近年来环评工作中存在的问题进行探讨,主要包括设计变更问题、降噪减振措施效果不确定、地下水环境影响评价问题、公众参与中存在的问题和违规先建现象等。在此基础上对上述问题提出了相应的建议。"
"为了增加矿区经济产量的同时恢复绿色草原环境,以保护项目区域草原生态环境和环境质量、增强区域社会经济发展的生态环境支撑能力为目标,充分利用霍林河矿区总体环境影响评价的资料和矿区现有环境管理的有关资料,进行必要的现状监测、实验和类比性调查工作,预测和分析建设项目可能给环境带来的影响。根据本地区生态环境特点,处理好煤炭开采和生态重建的关系,实现社会效益、经济效益、环境效益的统一。"
"水电工程具有涉及面广,环境影响范围大,影响因素众多等特点,工程的实际环境影响往往与项目环境影响评价的预测存在着一定的差距。因此,开展水电工程环境影响后评价,评价工程运行对区域环境的实际影响,提出补救方案或措施,对实现工程建设与环境的协调发展具有重要的作用。目前,水电工程环境影响后评价方面的研究较少,缺乏一套完整的后评价指标体系及评价方法。在大量调研和查阅资料的基础上,针对水电工程特点,构建了一套后评价指标体系,为后续研究提供参考和借鉴。"
"环境监测是对环境作出监控、测量、评价和分析。通过对影响环境质量的各种因素进行测定,来研究环境质量的变化,并且对环境的状态和演化进行描述,从而科学地预测环境质量的发展趋势。环境监测技术是保护人们的生活环境的关键因素,使社会能够持续发展的前提。对我国环境监测目前的现状进行了详尽的分析,并对环境监测相关技术的发展趋势作出了展望。"
"以绵阳市磨家镇飞云小区为例,研究在绵广高速路的影响下,该区临街住宅区域的声环境质量状况,采用等效连续声级法以及指数法进行评价,结果表明有声屏障下居民区在整个监测时间段内的声环境质量均为一般,无声屏障居民区的声环境质量均为坏.同时本文对比分析在声屏障区(A)及无声屏障区(B)的噪声等效连续声级,结果表明A、B区噪声值总体随监测距离的增加而呈递减趋势,但在25 m-35 m范围内噪声值均有一定增加,A区在25 m-35 m的范围内噪声值低于国家规定的标准值(55dB),B区在整个监测范围内噪声值均高于国家标准值,其25 m-35 m范围内噪声值达60.1 dB,超出国家标准(55 dB)5.1 dB."
"利用环境空气的监测资料,采用综合污染指数和Daniel趋势检验等分析评价方法,研究了大亚湾2006~2011年间环境空气质量的变化趋势。结果表明:2006~2011年大亚湾满足二级空气质量标准天数比例为100%,环境空气综合污染指数为1.46,属轻度污染。污染负荷最大的为可吸入颗粒物,为该区域影响环境空气质量等级的首要污染物。年际变化趋势研究表明,自2006年以来,大亚湾环境空气质量基本无变化;季节变化趋势研究表明,受气候条件影响,大亚湾全年环境空气质量春末夏初明显好于其他季节。"
"开展矿产资源总体规划环境影响评价,目的在于针对规划实施后可能引发的环境问题提出有效的预防措施,保障矿产资源开发利用与区域环境的可持续发展。当前我国并没有一个公认的矿产资源总体规划环境影响评价指标体系。文章分析了矿产资源总体规划环评指标体系建立的一般流程,以吉林省辽源市为例建立矿产资源总体规划环境影响评价指标体系,并运用模糊层次分析法确定了评价指标权重。"
"对煤炭企业运营期造成的生态影响,从环境影响评价的角度来分析其对生物多样性及区域生态稳定性的影响,评价其影响的方式及程度,预测评价区的生态环境在未来开发活动中的发展趋势及承受开发的能力。"
"水库是重要的水源地及保护区,在区域水资源环境安全中具有不可替代的地位。现利用辽宁省6座水库监测数据,根据韦伯-费希纳定律,选取COD、TP、TN和NH3-N 4个与水库水环境关系密切的水质评价指标,通过确定水环境综合影响指数ki值与地表水环境综合预警等级之间的关系,建立水环境预警模型。结果表明:ki值与地表水环境综合预警等级呈幂函数关系,截止2009年6座水库均未达到国家I类水质标准,汤河水库下达河监测点综合预警等级为重警,建议加强流域水库水环境的监控和采取更严格的管理措施。"
"以重庆某企业铁铜铝墙板项目为例,从建筑幕墙生产企业工艺过程入手,对建筑幕墙生产企业环境影响评价工程分析的要点进行了介绍,为建筑幕墙生产企业的环评工作提供参考作用。"
"针对环境影响评价课程具有综合性强、实践性强、运用专业知识广等的特点,对教学内容、教学实践等环节进行了改革;阐述了服务地方经济的特色;渗透资格考试的教学模式;案例分析教学;交流和实践在评价教学中的重要性;有利于培养学生的理论联系实际能力."
"伴随区域生态建设的不断推进,生态环境优化型的科技投入日渐增多。文章将从区域生态建设的视角,对科技投入对环境排放和环境治理的影响作用进行评价。鉴于科技投入→环境排放→环境治理之间的串联关系,利用加性两阶段DEA模型对我国30个区域中科技投入对污染排放及污染治理效率进行测算,与此同时,也获得了科技投入与环境治理之间的影响关系。"
~~
"首先,要想了解生态水利工程的生态因素以及其他方面的情况,必须明确生态水利工程的定义,以及在科学发展观的指导下生态水利工程所涉及的科学内涵和强调的主要内容。其次,则是应该明确分析和总结目前我国生态水利工程设计中所面临的各种问题,并能够在此基础上设计出生态水利工程设计应该遵守的主要技术路线。一般而言对于这条技术路线可以概括为三点,分别是对水文过程的分析和计算、对于生态因素的影响目标和生态与环境的有效结合。"
"文章首先介绍了什么是环境影响评价体系,在现代社会各个行业都开始趋于信息化的社会背景下,环境影响评价体系的信息化是如何实现的,同时介绍了在这样的背景下,环境影响评价体系的信息化是如何进行应用的,在未来会有怎样的发展前景。"
"旅游业已成为我国国民经济的一个重要新兴产业。追求旅游业所带来的巨大经济效益,忽略对旅游资源的保护,直接影响着旅游业的进一步发展。开发新的旅游区和在旅游区内新建旅游景点及旅游接待设施,必须进行环境影响评价。对本溪市旅游区的环境影响评价技术作了探讨,以促进生态旅游与生态自然资源、社会经济协调发展。"
"通过对生活垃圾填埋场填埋气体臭气物质组分及其含量的分析,依据现行的国家有关标准,根据臭气浓度和强度的关系式,转化为该气体臭气强度,并给出环境影响评价标准值。以深圳市下坪垃圾填埋场为实例,结合现场监测和模型预测,验证该标准的实用性,该标准值能科学、直观地反应出恶臭污染物对大气环境的影响,是一种比较实用的评价方法。"
"本文通过对集约化畜牧业生产工艺详细的分析,确定了其对环境产生影响的各个环节,并针对这些环节提出了切实可行的环境保护防治措施和方法。作者还对牲畜业今后的发展提出了一些建设性意见,可供有关部门及环境保护工作者参考。"
"环境影响评估是一个复杂的过程,且评估过程中具有一些不确定性的因素,参与的主体也具有多元性,应用模糊综合评价法可以较大限度的提取这种评估过程中的信息,从而是一种可行的评价方法。"
"城市规划环境影响评价可以给予城市规划宏观上的指导意见,对于周边环境影响具有非凡的指导意义。但是城市规划环境影响评价在我国起源时间较晚,还没有得到大范围的实践,因此我们要多借鉴发达国家的评价模式和经验。本文主要论述了城市规划环境影响评价在我国的研究和实践进展,并对实践中容易出现问题的环节展开了详细讨论,给出了笔者的意见和观点。"
"HSE(健康、安全、环境)管理体系已发展成为国际石油石化行业通用的管理体系,中国石油逐步推行HSE管理体系,不断探索和实践。文章从环境影响评价与石油企业HSE管理体系的相互关联入手,分析将环境影响评价应用于HSE管理体系建设的可行性,认为企业的环境管理应与环境影响评价工作充分结合,以提高企业管理的效率和效益,推动企业长远发展。"
"公众参与是环境影响评价中的重要内容。本文针对当前在环境影响评价中公众参与的现状,指出公众参与在环境影响评价中的问题,提出一系列政策建议。促使公众在环境影响评价中发挥其应有的作用,保障政府决策的正确性和可持续性。"
"在分析""十二五""期间云南省重点建设项目工程特点及环境影响特征的基础上,从建设单位、环评文件编制单位、环评文件审批部门、工程可研编制单位等层面,系统分析了在推进建设项目环评文件编制与审批方面存在的问题,并从认识提高、政策制定、环评文件质量提高、环评管理制度健全、环评审批长效机制建立等方面提出了相应的对策。"
"《环境科学导刊》,投稿及联系邮箱:ynhjkx@yies.org.cn;电话(传真):0871-64142389;国内统一刊号:CN53-1205/X;国际标准刊号:ISSN1673-9655。《环境科学导刊》是云南省环境保护厅主管,云南省环境科学研究院主办的学术类环境科技双月刊。刊物力求反映环境科学的研究成果、应用技术、新理论、新方法,活跃学术气氛,促进学术交流。《环境科学导刊》设置有科研专题研究、环境管理、水环境保护、生态环境保护、污染防治、污染治理技术、农业环境保护、环境与人体健康、环境监测、环境影响评价等栏目。欢迎广大作者惠赐文稿。为使杂志严"
"《环境科学导刊》,投稿及联系邮箱:ynhjkx@yies.org.cn;电话(传真):0871-64142389;国内统一刊号:CN53-1205/X;国际标准刊号:ISSN1673-9655。《环境科学导刊》(原《云南环境科学》)创刊于1982年,是云南省环境保护厅主管,云南省环境科学研究院主办,全国公开发行的环保科技期刊。本刊主要刊登环境科学学术性论文、环境科研报告及介绍环境工程应用技术的文章。主要栏目有:科研专题研究、环境管理、水环境保护、生态环境保护、污染防治、污染治理技术、农业环境保护、环境与人体健康、环境监测、环境影响评价等。适合所有从事环境保护工作的人员和大专院校有关专业的师生阅读,也可供规划、农、林、水、土、卫生等部门的有关人员参阅。"
"现阶段的环境管理中,经常有将环境影响评价与污染场地调查评估相提并论,混为一谈的情况,认为污染场地调查评估是环境影响评价的一种形式。环境影响评价作为环境保护的一项重要制度,目前已形成相对完善的制度体系,在总量控制、源头预防"
本文重点介绍了有关森林环境评价的理论、原则以及基本方法。
"自《环境影响评价技术导则——地下水环境》实施以来,地下水环境影响评价就成为整个建设项目环境影响评价中的难点。本文以对水文地质调查的调查精度要求最高的一级评价为例,从资料收集、野外调查、室内模拟和污染预测几个方面论述一级评价水文地质调查的内容和方法,总结了在此过程中需要注意的几个问题,为广大的水体环境影响评价工作者提供参考。"
"本文是从城市生态学的角度,对土地利用的生态适宜度进行分析,并将自然与社会这两大生态系统相结合,从基本理论上探究土地利用生态适宜度的评价方式。简单介绍什么是生态适宜度指标体系,以及生态适宜度目前被广泛应用的情况。"
"公众参与环境评价是环境法中规定的基本制度,针对我国目前公众在环境评价中参与程度低的原因进行详细的分析,主要存在主体体味缺失、信息保障制度不健全、意见反馈机制不完善、司法救济途径不通畅以及公众参与的意识淡薄五个方面的原因,针对上述原因提出了具体改进措施,为改进我国公众参与环境影响评价的制度提供了一定的参考。"
从建设项目的原辅材料和能源、技术工艺与设备、产品特性、管理水平、员工意识、废物处理与利用等方面阐述了环境影响评价中清洁化生产评价内容与作用。
"环境影响评价可以为建设项目合理选址提供依据,防止由于布局不合理给环境带来难以消除的损害;通过环境影响评价,可以调查清楚周围环境的现状,预测建设项目对环境影响的范围、程度和趋势,提出有针对性的环境保护措施;环境影响评价还可以为建设项目的环境管理提供科学依据。"
"本文结合在环境影响评价工作中的经验,主要针对环境影响评价中卫生防护距离设置的前提条件及卫生防护距离设置的原则、步骤,卫生防护距离设置的影响因素等几方面进行分析论述,并建议在相关工作中应考虑项目生产规模、污染物性质、污染源有效高度、建设地点地形等多方面因素,结合实际情况设置合理的卫生防护距离。"
"当前,环境问题仍然受到公众诟病,环境影响评价制度的效果如何非常值得关注。无疑,环境影响评价制度经过30多年的实践,在从源头上防止环境污染和生态破坏方面起到了一定的积极作用。但必须承认环境影响评价制度尚存在问题和不足,仍需不断改进和完善。"
"多介质环境目标值(MEG)是美国环保局推算出的化学物质在环境介质(空气、水或土壤)中的含量及排放量的限定值,某化合物的实测浓度与该化合物的MEG值之比即环境影响度(AS),AS又分为健康影响度(ASI)和生态影响度(ASII),AS值越高,表明水体受污染物的影响就越大。采用GC-MS分析了流溪河水库水体主要半挥发性有机污染物(SVOCs)的种类与含量,以MEG分别就人体健康影响度和生态环境影响度对其水质进行了评价,并测试了水体中有机物对斜生栅藻(Scenedesmus obliquus)的生态毒性效应。结果显示:流溪河水库局域水体23种EPA优先控制SVOCs总浓度分别为6.078μg·L-1和24.952μg·L-1,其中主要为苯并(a)蒽、邻苯二甲酸二丁酯以及2,4-二硝基甲苯;其健康和生态影响度均小于1,提示对健康和生态尚属安全;在流溪河水库浓缩水样的处理下,斜生栅藻生长受到轻微促进;光合色素含量和蛋白质含量均升高,其中叶绿素a涨幅最大;超氧化物歧化酶(SOD)和过氧化物酶(POD)活性总体变化趋势相同,与空白对照组相比差异显著,表明斜生栅藻抗氧化酶活性对浓缩水样的胁迫比较敏感。"
"概述了环境影响评价工作的发展历程;综述并分析了2012年我国环境影响评价行业的发展环境和经营状况等行业整体状况;针对行业发展中存在的主要问题提出了相关对策和建议,并对环境影响评价行业的发展进行了展望。"
"对于环境监测工作而言,检测质量对其存在和发展有着重要的影响作用。但是在当前的环境监测工作中,影响环境监测质量的因素还有很多,需要对这些因素引起高度的重视,因此有必要加强对环境检测工作的管理力度,保证环境监测的质量。主要对当前环境监测质量的影响因素及相应的管理对策进行分析。"
"地下水质量与居民饮水安全及人类健康密切相关,地下水污染会直接影响水体生态环境。饮用水中过高的磷会降低人体对钙和维生素D的吸收,对老年人的身体健康存在潜在负面影响。本文以德州地区地下水(常作为农村饮用水源)为研究对象,采集了研究区内的27个地下水样,并于现场测定pH和电导率等指标。参考我国《水和废水监测分析方法》和美国环境保护局(EPA)的方法,利用紫外分光光度计分析了地下水中总磷、正磷酸盐、溶解性总磷和溶解性正磷酸盐的含量及污染状况。借助于空间分析,探讨了其空间分布和来源。结果表明,德州地区地下水总磷含量为0~1.49 mg.L 1,正磷酸盐含量为0~0.11 mg.L 1,溶解性总磷含量为0.04~0.69 mg.L 1,溶解性正磷酸盐含量为0~0.06 mg.L 1。电导率和4种形态磷的含量均存在不同的空间差异性。整个研究区地下水电导率较高,变化范围为770~5 530μS.cm 1,总体上从河流上游到下游呈明显阶梯状递增趋势;总磷和溶解性总磷含量的空间分布整体趋势从上游到下游逐渐降低,正磷酸盐出现了较明显的高值区,而溶解性正磷酸盐的空间分布整体上较均匀。影响地下水中磷含量的因素主要有地表水中磷的下渗和人类活动。该研究区各采样点地下水的埋深都在50 m以内,含水层为黄河冲积砂层,岩性主要为粉砂、细砂和中砂,累计厚度10~25 m,这样的土壤地质构造较易使地表水中的磷素渗漏到地下水中,且河流是该区地下水主要的补给源,越靠近河流越容易入渗。人类活动包括工业废水和生活污水处理不当等点源污染以及农药施肥等农业非点源污染。整个研究区地下水溶解性总磷含量的最大值达0.69 mg.L 1,平均值为0.20 mg.L 1,根据欧盟规定的饮用水中总磷酸盐的标准值(0.5 mg.L 1)和我国地表水环境质量标准(GB 3838—2002)的Ⅱ类(0.02"
"公众参与不但是环评工作的重要内容,而且对实施可持续发展战略起着重要作用。文章阐述了环境影响评价中公众参与的概念、意义,分析了现阶段公众参与存在的主要问题,提出了提高公众参与有效性的具体措施,仅供参考。"
"北京市平原区地下水系统可以分为6个子系统.由于各子系统的水文地质条件不同,人类活动对其影响程度也不同.为评价人类活动对各子系统的影响,以2011年9月地下水样品数据做基础,选取水质相对较差的第一和第二含水层组为评价层位,考虑总硬度、溶解性总固体、硫酸盐、氨氮等13项人为活动影响指标,采用变异系数法确定各指标的权重,以及参考国标确定各指标评价分值的方法,叠加计算各水样的综合分值,评价平原区地下水水质状况.以地下水子系统为评价单元,以各类型水质分区为评价要素,对比分析各子系统受人类活动影响程度.评价结果表明,人类活动对第一含水层组的影响大于第二含水层组,永定河地下水子系统和潮白河地下水子系统受影响大于其他地下水子系统."
"一、项目必要性城市轨道交通是城市基础设施中公共交通系统的重要组成部分。轨道交通凭借运量大、速度快、安全可靠、准点舒适的技术优势,深受到市民和政府的欢迎。按照北京市《关于优先发展公共交通的意见》,城市轨道交通将是北京市公共交通发展的重点,并且规划了""三环、四横、五纵、七放射""的轨道交通网络的宏伟蓝图,2012年全市基本完成了中心城线网建设,累计轨道交通运营里程达到440km;到2015年,城市轨道交通"
"随着我国轨道交通的迅速发展,环境影响评价及技术评估工作广泛开展,城市轨道交通行业环境影响评价的技术和管理水平也迅速提升,已经在振动、噪声等环境影响治理措施上取得了显著成效,从而有效地减缓了由于城市轨道交通建设和运营可能产生的环境问题。鉴于此,本文对轨道交通环境影响评价中的要点进行了分析与探讨。"
"氟化物对区域植物、动物、人体健康以及生态系统的潜在影响早已为世界各国政府所重视。我国早在《建设项目环境保护管理条例》已经做出了相应规定,并在建设项目环境影响评价中一般均设置了总量控制内容。基于包头市长期以来的重型工业结构,氟化物污染形势不容忽视。本文主要以包头铝业股份有限责任公司为主要对象,通过对其电解车间天窗排放氟化物的调查和监测,尝试找到一种科学准确的针对其电解车间天窗无组织排放氟化物的现场采样及实验室分析方法,以准确监测到包头铝业股份有限责任公司天窗氟化物的排放情况。研究表明,通过采用分段抽测天窗内氟化物的浓度来计算整个车间天窗氟化物的排放浓度及排放量,是一种较为科学准确、操作性强的监测方法。可以为环境保护部门提供量化的管理依据,有的放矢地进一步做好环境保护工作。"
"在没有类比资料并且较难进行物料衡算的情况下,估算环境影响评价的污染源强难以得到准确的估算数据。文章提出了一套模拟生产方案做小试的方法,较为真实地反映出污染源强度,从而使得环境影响评价的基础数据更具可靠性和有效性。以某造纸厂的环境影响评价为例,具体说明小试对污染源强估算的作用。"
"通过对船厂清洁生产的分析,建立了船舶企业清洁生产指标评价体系,给出了量化指标和评价标准,对今后船舶企业进行清洁生产提供了依据,并为船舶企业节能减排打下基础。"
"介绍了某厂喷涂车间(改扩建项目)中有机废气、有机污水的产生原因,并提出喷涂车间的废水、废气技改方案。从市场、技术、环保、经济等方面分析了该企业喷涂车间废水、废气处理改造方案的合理性,减少了其对周围环境的影响,并为中小企业的喷涂车间环境影响评价中废水、废气处理提供技术参考。"
"对某化工厂水银法烧碱关停后历史堆存的含汞盐泥的汞污染及其对周围环境介质的影响进行研究。通过对含汞盐泥、废物堆体表层积水、周边排污渠水样、堆场周围的土壤样品中的汞浓度分析,评价汞污染现状。结果表明,盐泥中含汞量高达247.09～390.28mg/kg,必须尽快采取有效的环境无害化措施进行妥善处理;盐泥堆表层积水中汞质量浓度为0.040 6～0.125 2mg/L,排污渠中水样的汞质量浓度在0.001 1～0.336 5mg/L,所有水样中总汞浓度都超过了《地表水环境质量标准》(GB 3838—2002)Ⅳ类标准,堆存场附近的土壤中汞质量浓度为3.42～22.54mg/kg,远高于《土壤环境质量标准》(GB 15618—1995)三级标准。因此,含汞盐泥堆已经对周围环境带来污染,需加强环境监测,并尽快采取有效处理措施,防止污染扩散。"
"随着我国对环境的不断重视,现如今规划环境影响评价已经被看作是我国开展战略环境影响评价的主要体现之一。在现实生活中,实施规划环境影响评价制度,能够为后期的规划决策提供一定的理论依据,同时也能够在一定程度上为实现可持续发展提供帮助。首先就环境承载力理论的相关概念进行了分析,在此基础上进一步的分析其主要内容、特点、功能以及环境承载力的量化模型。之后,就基于环境承载力的规划环境影响评价理论和评价过程进行了阐述,最后利用实例进行了分析。"
"通过具体分析石化项目环境风险防范措施的环境监理工作主要内容,提出在监理工作中应重点关注的有关事项及工作方法。"
"本文以一日处理生活垃圾700 t的生活垃圾焚烧发电厂项目为例,对可能造成土壤污染的途径进行简要分析。根据该项目重金属的排放浓度和排放量,在大气中沉降规律以及在土壤的累积规律,探讨了生活垃圾焚烧产生的烟尘中重金属沉降对土壤环境影响,为预测生活垃圾焚烧发电厂烟尘对土壤重金属的影响评价提供了方法范例。"
"基于土地生态健康评价原理,选取化学需氧量和氨氮指标对用于灌溉的地表河流进行评价,为区域土地利用提供依据。以河南省台前县为例,通过对研究区内地表河流金堤河(黄河北侧支流)进行为期1 a的动态监测(2011年1月1日至12月19日),通过水样实验分析,得到污染物指标实验数值,以此为依据计算土地健康综合指数,并给予合理评价。对影响土地健康的灌溉水因子的综合分析表明,研究区土地灌溉水质量综合指数居中等以上,土地健康状态较为良好,土地灌溉水综合指数较为合理,反映了土地利用、经济布局与资源环境压力状况,从而为区域可持续发展提供理论基础。"
"中国山区高等级公路建设对其周边沿线区域内的环境损伤破坏比较严重,主要包括水环境污染、大气环境污染、噪音污染、生态环境污染和社会环境影响,所以公路建设的环境损伤评价工作十分重要。为了评估山区高等级公路建设对区域环境的总体影响,通过对公路建设可能造成的环境损伤影响分析,提出了公路建设项目环境损伤影响的评价指标体系,并且引入了可拓学理论,使用物元可拓评价法进行环境损伤评价研究。在评价中以在建的张家界-花垣高速公路为例进行分析,根据张花高速公路现场调研考察所得的数据,建立了环境损伤影响评判的物元模型,给出了基于关联函数的可拓评判方法。计算结果表明,利用物元可拓法中的关联度函数及权重系数等计算手段,能使评价结果与实际情况相符,表明物元可拓评价法能客观反映山区高等级公路在建项目的环境损伤影响情况。"
"钽铌矿石中伴生有天然放射性元素铀、钍、镭、钾,在其分离过程中,对人员和周边环境均会产生不同程度的辐射影响。通过对某钽铌矿分离工序现场监测,了解该项目区域辐射环境现状,并在污染源调查、核素迁移分析等基础上,分析和评价该项目对周围环境产生的辐射影响,以此提出避免或减少不利影响的环境保护措施,为营运者和环境管理部门提供科学依据。"
"自然保护区的保护越来越受到社会的广泛关注和重视。本文从保护自然保护区和水电站可持续发展的角度,分析了做好涉及自然保护区的水电站建设项目环境影响评价工作的难点和重点,并对水电站项目建设对自然保护区可能产生的影响进行了全面、详细的分析,且从设计阶段、施工阶段和运营阶段提出了一整套保护自然保护区的措施,这将对涉及自然保护区水电站项目的环境影响评价和自然保护区的保护工作具有重要的参考意义。"
"达里诺尔自然保护区具有丰富的自然和人文旅游资源,在保护区实验区内开辟了六处生态旅游区,利用三期TM遥感影像对六处生态旅游区进行动态监测,发现旅游区内呈现盐碱化和裸地面积增加态势。通过分析保护区降水和旅游人数发现气候变化和旅游活动共同影响着保护区内旅游区的环境变化。"
"党的十八大将生态文明建设提升到与经济建设、政治建设、文化建设和社会建设同等的地位。展现了中国共产党作为执政党不断学习、勇于创新的精神和顺应历史、顺应世界潮流的理念,也彰显出中国共产党带领全国人民实现中华民族伟大复兴的智慧和实力。环境影响评价和评估工作是生态文明的重要手段之一,在新形势下需要将生态文明的理念融入环境影响评价与评估工作中。"
"本文指出当前金属矿采选进行环境影响评价,特别是生态影响评价所面临的技术问题与社会问题;总结了环境现状调查与评价、工程分析以及此类项目环境影响评价的特点;提出需要关注的重要环境保护措施及其落实保障。"
"对建设项目进行环境影响评价分析,对国民经济的健康稳定发展和保护生态自然环境均有重要的作用,但在具体实施过程中,仍然存在不少问题,如工程分析粗糙、报告书质量不高、评价缺乏针对性和实用性等。本文对此进行了分析,并提出相应对策。"
"铁矿资源开发对于区域社会经济的可持续发展有着举足轻重的影响。其规划具有复杂性、不确定性、社会经济影响重要等方面的特点。结合对于铁矿资源开发规划特点的分析,对其环境影响评价的工作中应注意的问题进行初步探讨,总结了在评价中需要关注的关键问题。"
"《环境影响评价法》颁布实施近十年来,对减缓和防治环境污染事故的发生,改善我国环境质量起到了重要作用。然而,在环境影响评价实际工作过程中也出现了一些问题和不足。结合环境影响评价的工作实践,本文分析了目前我国环境影响评价工作中存在的问题和不足,并提出了解决对策。"
"矿山开发类项目属于生态影响类项目,由于该类项目涉及地域范围广、影响程度大、建设开发周期长,还有可能产生潜在的环境风险,该类项目越来越受到国家的重视。所以对该行业进行环境影响评价,并根据相关环境保护导则和标准提出相应的污染防治措施和恢复措施是很必要的。矿产资源属于非可再生自然资源,它既是人们生活资料的重要来源,也为社会发展提供重要的生产资料。据统计,当今我国95%以上的能源和80%以上的工业能源都取自于矿产资源。在矿产资源开发过程中,由于地表和地质结构的破坏、施工机械设备运行、矿石矿渣丢弃等会对区域生态"
"3月15日下午3时15分,十二届全国人大一次会议新闻中心在梅地亚中心多功能厅举行记者会。环境保护部副部长吴晓青、污染防治司司长赵华林、环境影响评价司司长程立峰、环境监测司司长罗毅、自然生态保护司司长庄国泰就""环境保护与生态文明建设""的相关问题回答中外记者提问。吴晓青:新闻界的朋友们,大家好。首先我代表环境保护部对各位记者长期以来对我国环境保护工作的关心、支持和理解表示衷心感谢。我和我的同事都很高兴来参加今天的记者会,并回答记者朋友们的问题。在这里先利用一点时间集中回答一个现在公众普遍关心的,"
"曲靖是云南省重要工业基地。近十年来,曲靖工业产业形成了一定规模、富有地方特色、门类相对齐全的工业体系,曲靖市政府贯彻执行《规划环境影响评价条例》的案例,工业发展规划环境影响报告书的基本内容要点。"
"分析了城市道路建设项目的特点,阐述了市政道路建设过程中及建成后对环境产生的不良影响,重点评价了项目施工期和运营期大气环境、噪声环境影响,提出了相应的防治措施,对城市道路建设的环境影响评价工作具有一定的借鉴作用。"
"建设项目环境监理是落实建设项目环评相关文件和确保""三同时""验收监管的重要手段,对强化建设项目全过程管理和提升环境影响评价有效性具有积极作用。论述了建设项目环境监理在工程设计阶段、施工阶段及试运行阶段的主要作用及工作要点,并对构建环境监理工作管理制度提出建议,为相关部门和单位开展建设项目环境监理工作提供指导和依据。"
"文章分析比较了大气环境防护距离和卫生防护距离之间的定义和确定方法的异同点,探讨了防护距离的设置原则。文章结合某黄磷生产厂的大气污染物排放源强,计算大气环境防护距离和卫生防护距离,确定出项目的防护距离。"
"为保护环境、保护公众健康、促进铀(钍)矿以外的矿产资源开发利用可持续发展,根据《中华人民共和国放射性污染防治法》、《中华人民共和国环境影响评价法》等法律法规,环境保护部2月4日发布《矿产资源开发利用辐射环境监督管理名录(第一批)》(见下表)的通知。"
"根据《建设项目竣工环境保护验收技术规范公路》(HJ552-2010)和《环境影响评价技术导则声环境》(HJ2.4-2009)中的规定,结合高速公路竣工环保验收中声环境监测常出现的问题,分析其声环境敏感点监测要点及分析方法,为公路声环境监测和数据分析提供一些建议。"
"葫芦岛市杨家杖子开发区供水工程拟建设原水输水管道,在该项目的环评工作中,大胆尝试了使用多方案比选的方式进行环境可行性分析,首先从管线走向选择原则进行分析,然后考虑自然保护区、水源保护区、生态破坏影响程度以及节能等多方面因素进行综合比选,最终科学合理地得出选线结论。"
"通过监测评价佛山市界村生态环境的污染现状,客观分析了佛山市农村生态环境存在的农业用药污染、生活垃圾及养殖业污染、饮用水安全等问题,找出影响农村生态环境的因素,并提出切实可行的保护对策和建议。"
"血液辐照在我国被广泛应用。血液辐照的主要目的是防止免疫缺陷性病人染上输血相关性移植物抗宿主病。其机理为:通过对需要输注的血液制品进行低剂量辐照,灭活血液中的活性淋巴细胞,防止其增殖。大量研究和实践表明,没有发生明显副作用,该项技术已在医院血站和用血相关机构中广泛应用。针对血液辐照项目,在工程分析的基础上,对血液辐照可能带来的辐射环境影响进行了详细分析,预测和评价了项目建设对辐射环境可能造成的影响,并针对性地提出了环境保护措施。"
"根据笔者在监测站的多年工作经验,浅析了对环境监测质量有影响的基本因素,并结合实际提出了提高监测质量的方法及措施。"
"随着畜禽养殖业的发展,养殖废弃物的产生量逐年增加,对环境的影响日益严重,为控制和治理养殖污染物的排放进行环境影响评价成为社会普遍关注的热点。通过对养殖项目环境影响评价工作的编制依据、评价标准的介绍,并以阜康市某规模化肉牛养殖项目为例,对其运营期环境影响进行评价,并提出相应的环境保护措施,为环保部门和企业的管理提供理论依据,并为规模化养殖项目污染的预防治理提供实践经验,最大限度降低项目建设对周围环境的不利影响,推动养殖业的可持续发展。"
"开展工业园区规划环境影响评价工作是实现工业园区可持续发展的必要手段和有效途径,以江西省某工业园区规划环评为例,提出工业园区规划环境影响评价的重点评价内容及其基本工作思路,为工业园区规划环境影响评价的编制提供理论依据。"
"我国国民经济正在持续、快速健康地向前发展。发展经济与保护环境,是我国转变经济增长方式所面临的突出矛盾和问题。立足现实,进行环境影响评价先行研究显得尤为重要,通过实地考察和多年总结,形成了关于区域开发时对环境影响评价的粗浅的认识和看法。"
"遥感技术最早兴起于20世纪60年代末,是一种新型的探测技术,主要依据电磁波理论,运用不同的传感仪器实现远距离目标所反射出的信息进行收集和处理,从而实现对地面景物的识别和探测,本文主要探讨遥感技术在生态环境影响评价中的应用。"
"文章基于培养应用型、复合型高层次工程技术人才的培养目标,针对全日制工程硕士课程体系存在的问题,以南京理工大学工程类研究生课程建设项目""环境影响评价""的建设为例,通过构建具有实践经验和理论基础的教学团队,采用多样化的教学手段和多元化的教学措施,改革考核方式,注重考察研究生运用知识的能力,推进教材建设,培养工程实践能力强的专业人才。"
"简要介绍生活垃圾卫生填埋场的现状,通过在实践工作中对垃圾填埋场工程施工环境监理的认识,分析该项目环境监理要点,即制定切实的环境监理方案,对环保设施、环保措施做好监理工作。"
"由于我国目前的第一要务就是发展经济,随着世界经济的高速发展,环境问题成为了困扰国际社会的全球性问题,工业发展与环境保护之间的矛盾日益加深,我国通过制定相关法律规范与政策以期达到矛盾的相对缓和,面对环境保护的严峻形势,环境影响评价制度应运而生了,并成为世界范围内保护环境的重要手段和措施然而,故而此矛盾尤为突出。该制度在建立之初就存在着""先天不足,后天畸形""的特点。我国的立法与司法机关对于该制度还存在许多错误的理解和认识,需要进一步的修改和完善相应的法律条文与实施细则。因此,该文通过对环境影响评价制度基本情况的分析,针对我国环境影响评价制度在实施过程中存在的问题提出几点对策,以期通过该文的阐述完善我国环境影响评价制度并发挥该制度在我国经济建设中的作用。"
"针对我国北方某铀矿采冶工程,全面分析工程的主要放射性污染源,预测并评价放射性污染源对环境的可能影响,分析其非放射性环境影响,并给出主要评价结论;同时提出了辐射防护与环境保护措施,对铀矿资源开采及环境保护工作的开展具有指导意义。"
"根据建设项目环境影响评价的特点,从产业政策、项目选址、工程分析、污染防治措施以及环境风险评价等几个方面对编制建设项目环境影响评价报告的要点进行了阐述,并结合环评工作中的实践工作经验,就如何学习编制环评以及提高环评报告质量提出看法。"
"某县环保局环境监察执法人员现场检查时,发现A公司房地产开发建设项目未依法向县环保部门报批环境影响评价文件,擅自于2012年3月下旬开工建设。同年6月3日,该县环保局责令该项目立即停止建设,限于2012年7月4日前补办环境影响评价文件审批手续。A公司收到相关文书后,既未停止建设,也未补办环评手续。7月16日,县环保局对A公司作出罚款七万元的行政处罚决定。8月19日,承建该项目的B公司根据设计规范要求向县环保局提出请求连续夜间施工作业的书面申请,县环保部门未予批准该申请,并说明了理由。"
"为了准确模拟、预测和评价松花江流域河流水环境系统行为,利用O'Connor水质模型建立了松花江河段BOD-DO之间的响应关系.通过水团追踪监测试验方法获得了大量数据,识别模型参数、灵敏度分析和模型验证.结果表明:试验确定的松花江佳木斯段模型参数取值合理,其精度可以满足水质模拟的要求;对佳木斯段BOD-DO模型参数进行了温度参数修正;参数灵敏性分析显示:大气复氧系数和NBOD衰减系数对模型预测结果影响较大,CBOD耗氧系数次之,NBOD总衰减速率和CBOD总衰减速率灵敏度最低.松花江佳木斯江段的实测结果证明了BOD-DO模型和相应参数的有效性和可靠性."
"房地产项目在推动社会和城市经济发展的同时,在施工期间以及投入使用后产生的废气、废水、噪声、固体废弃物等对环境造成不利影响,必须对其进行环境影响评价工作。文章结合实际工作情况,总结了房地产项目环境影响评价的内容,并提出了房地产项目环境影响存在的问题及对策。"
"环境影响评价教学过程中存在偏理论轻实践、教材不能与时俱进、教学深度不达要求、教学效果不达目标等现象,通过增设课程设计环节、增加和深化教学内容、实施案例教学方式等以培养出符合社会对工程实践能力突出人才的需求。"
"根据长沙环境保护职业技术学院现有的教学条件,以环境影响评价专业(方向)为例,介绍了基于工作过程的课程开发的思路、课程的组织实施及课程改革的实现条件。"
"美国是环境影响评价制度的开创国,目前处于领先水平。我们试图通过对中美环境影响评价的立法形式、评价程序、评价对象三方面加以比较,以期为我国环境影响评价制度的发展与完善提供借鉴。"
"环境影响评价因素对中小企业的发展有重要的指导作用。在中小企业生产经营过程中,通过科学分析生产经营项目、对环境影响评价因素进行科学论证等手段可以进一步加强和改进中小企业环境影响评价工作的开展。"
"环境影响评价课程是高校环境相关专业的一门重要的实践性强的综合专业必修课。通过案例教学法在教学过程中的运用,改革传统教学方式存在的只注重理论知识学习、学生参与互动少、教学效果不理想等缺点,以培养学生独立思考、分析和解决实际工程能力为教学目标,来满足社会对环境影响评价工作从业人员的更高的要求。"
"清洁生产理念作为一种全新的思想理念,在环境影响评价中得到了越来越广泛的应用,为社会环境的可持续发展做出了巨大贡献。通过对产品原辅材料特性的了解、对能源的选择和对技术设备的先进性分析等方面进行清洁生产评价,能够对建设项目可能产生的污染进行有效预防,最终实现经济和环境的全面协调发展。"
"根据我国环境方面的相关法律规定,我国的矿产资源规划对于环境的影响是有着固定思路的,参照我国的国土资源部制定的相关管理办法,我们在这里列举出了矿产资源规划的各种类型,并且根据相关法律的阐述,对于不同类型的矿产资源在规划过程中所对应的环境的影响评价提出了文件编制方面的具体要求。并且重点提出了两种对于矿产资源规划影响进行评价的工作程序以及影响环境的适当指标。"
"介绍了倭肯河治理工程概况及环境影响区现状,阐述了倭肯河治理工程的施工及运行期对环境的影响,工程兴建产生的有利影响及不利影响,从环境角度出发,预测及评价了本工程建设的可行性。"
"本文就对电镀行业环评中需要注意的重点问题分析,探讨了当前政策的主要要求,这类的电镀项目在运作经营的期间是否会影响主要环境以及其排放标准有什么要求,在环境影响评价后要注意在运营期注意怎样的问题等。"
"通过对规划环境影响评价内涵的分析,阐述了规划环评的内容,分别从思想认识、协调机制、法律制度、技术力量等四个方面分析了规划环评存在的问题,提出了规划环评建议。"
"区域环境影响评价作为环境影响评价最重要的一部分,它关系着整个环境影响评价体系的进一步发展,区域环境影响评价要把握共同的原则,因地制宜地制定不同的战略计划,实现区域的协调发展,区域环境影响评价要抓住细节,制定不同的评价标准来满足区域环境的健康发展。"
"石油化工对环境的污染性巨大,但是经济要向前发展不得不发展石油化工工程,但是,石油化工的发展不能以牺牲环境为手段,二者要需求协调发展的出口。炼油工程的特殊性也决定炼油工程在环境影响评价工作中占有核心地位,对炼油工程工作展开深入的分析,才能为炼油工程的生产和环境发展提供科学的发展依据。"
"公众参与作为规划环境影响评价的重要组成部分,具有重要的作用和意义。以大同市医药工业园区规划环境影响评价中的公众参与为例,介绍了公众参与的工作程序、方式、分析结果及意见的落实,证实了公众参与的必要性。"
"阐述公路建设项目环评中的社会环境影响评价的意义、特点和评价内容及要点,以工程实例分析公路建设对社会环境的影响,并提出减缓这些影响的措施。"
"在环境影响评价中公众参与的作用是不容忽视的,笔者再次主要阐述了环境影响评价中,我国公众参与有效性进行分析,从中找出我国公众参与有效性的主要因素指标,并提出提高环境影响评价中公众参与有效性的相关对策。"
"土地规划利用是社会发展到一定阶段的产物。目前土地资源的合理利用受到了日益复杂的社会环境问题的制约。实现土地资源的可持续利用是土地规划中亟待解决的问题。因此本文从土地规划利用与社会环境之间相互作用的过程出发,分析了土地规划在社会环境影响评价中存在的问题,并针对上述出现的问题提出提高土地规划环境影响评价的建议。建立土地规划利用与社会环境影响之间的协调关系,为我国建设环境友好型社会,更好的发挥土地规划,利用的综合协调功能。"
"从法理基础、环境保护理论、经济学、可持续发展等方面,对次生环境影响评价制度建立的理论依据进行了阐述。"
"本文运用2008年7月大小潮期间,厦门东、西海域海洋环境监测资料对该海区进行现状分析,并运用BP人工神经网络方法对该海域的海洋环境进行综合评价,结果表明:厦门西海域北部海域、同安湾、厦门西海域南部海域海水水质总体良好,除无机氮、磷酸盐(个别站位)超标外,其余监测指标均符合相应海水水质标准。综合评价分析表明:大潮期间厦门高集海堤两侧海域水质综合环境差异性明显,西海域的水质情况较为稳定,同安湾大小潮间差异较大;海堤打开后,势必会打破已趋于稳定的西海域生境。建议在海堤开口初期加强同安湾陆源污染物排放的监管与敏感生物的保护。"
"建设项目环境影响评价制度作为我国环境管理""老三项""制度之一,在我国环境保护工作中发挥了重要作用,为控制污染""增量""作出了巨大贡献,成为环境管理的基础性制度之一。经过多年的发展,已形成了较为科学的环境影响评价报告编制体系,各类编制规范日趋完善,但现行《环境影响评价技术导则》中,缺少固体废物部分,导致建设项目特别是工业项目固体废物部分的评价深度不够、评价依据不足,为后续环境监管留下隐患。"
本文以某市工业发展规划为例论述了规划环评中公众参与的依据、大纲编制阶段的公众参与、规划环评报告书草案编制完成后的公众参与以及规划环评公众参与中存在的问题和建议。
"环境影响评价制度早在1979年《中华人民共和国环境保护法》中就有规定,于2002年颁布的《中华人民共和国环境影响评价法》对环境影响后评价制度进行了规定。环境影响评价是事前的评价,具有不可预料性和不确定性,建设项目环境影响后评价制度可以避免环境影响评价制度的缺陷,提高环境影响评价的效果。本文对环境影响后评价制度进行了认识,并对建设项目环境影响后评价中存在的问题以及解决的对策进行分析。"
"1月12—13日,水利部水利水电规划设计总院在北京组织召开了《红水河综合利用规划环境影响后评价研究报告》(以下简称《研究报告》)审查会。会议由水规总院副院长"
"为了解淡水混养鱼塘养殖水质对周围水环境的影响,于2012年5～10月对广西武鸣县淡水鱼类主养区的3口池塘进行水质监测。测定养殖周期内TN、TP、高锰酸钾指数(CODMn)、NH4+-N、DO、NO2ˉ-N含量,分别以地表水环境功能标准和淡水养殖废水排放标准对养殖池塘以及排水口水质进行综合水质标识指数评价。结果表明,武鸣县混养鱼塘养殖周期内池塘水质地表水环境Ⅲ类水达标率为72.1%,出水口水质达到我国淡水池塘养殖水排放要求中的一级标准。说明武鸣县淡水混养鱼塘水环境综合水质基本达到地表水环境功能区要求,池塘废水排放符合标准。"
"从新导则中的评价类别的确定、评价等级的划分、各评价等级的基本要求对比、声环境保护标准和噪声影响评价量的选用等方面分析了环评中理解和执行声环境影响评价新导则和声环境保护新标准中出现的问题,提出了相应的解决方法,以期促进正确合理地应用新导则和新标准,对做好声环境影响评价工作具有指导意义。"
"目的了解济南市电离辐射环境质量及污染源概况,明确今后电离辐射管理工作的重点。方法对济南市电离辐射环境多年监测数据进行统计,对电离辐射污染源进行分类统计和实地调查。结果济南市电离辐射环境保持良好。结论应不断完善济南市辐射环境监管体系建设和辐射项目的各项手续,加强对放射源的管理、辐射知识的普及和辐射应急响应能力。"
"环境监测必须要准确系统地阐明环境质量的现状及变化趋势,准确全面地获得污染物的排放状况及其对环境质量影响的环境信息,必须进一步强化环境监测的技术支持、技术监督和技术服务职能,为环保执法和科学决策提供科学的依据。"
"目前,中国已将环境与经济协调发展列为宏观调控的重要内容。从介绍宏观调控对规划环境影响评价的需求出发,阐述了规划环境影响评价服务于宏观调控的核心任务和规划环境影响评价的重点工作。"
"《环境影响评价》课程是大学环境类专业的一门重要的综合性专业课。本文按照精品课程内涵,注重建设内容的质量,将教材与环评技术导则相结合,并增加案例教学,体现课程教学的新颖性和专业特色,进行了《环境影响评价》精品课程建设的探索。"
"选取安徽合肥和广东深圳为研究对象,收集其空气正、负离子浓度、风速、空气温度、相对湿度、材料和植物负离子浓度等数据并分析。结果显示,空气负离子浓度与风速、水、植物、相对湿度等有较为密切的关系,其中最主要的影响是水,其次是风,最小的是气温;并根据对城市室内外环境的实测研究,利用空气离子单极系数及安倍空气离子评价指数对城市室内外环境的空气质量进行初步评价,结果表明,从城市室内环境到城市居住区环境、城镇、自然生态环境空气清洁度逐步变好。城市居住区环境中,以低层高密度住区的空气质量最好,空气负离子浓度为289个/cm3,空气质量达到1.7,空气清洁度为最清洁;而高层居住区最差,空气负离子浓度为139个/cm3,空气质量达到0.08,空气清洁度为重污染。城市室内环境中以自然通风和有新风进入的房间空气质量最好,同时放置负离子发生器对室内空气质量也有显著提高。因此,建议在城市规划建设中采取有效措施以提高空气负离子浓度的分布,从而改善城市生态环境以创造舒适宜居的空气环境,并把空气负离子浓度列为室内环境的监测和评价指标,为今后城乡建设规划、城市林业规划和环境能源保护提供科学依据和设计思路。"
"重点介绍了某铁合金厂工业硅烟气除尘系统和微硅粉回收系统的工艺流程,并运用环安科技公司AermodSystem2.2软件对该厂的TSP、PM10、SO2等污染物的大气环境影响进行了预测评价,结果表明,项目采取的除尘措施,在正常排放情况下,可以满足达标要求,非正常排放情况下,会对周围环境空气造成一定的影响。"
"在环境样品的理化分析过程中,一切测量结果都不可避免地带来一定的不确定度,有很多因素都会影响到监测的最终结果,如:基准物质的称量、纯度、所用玻璃器皿、取样体积、实验温度等等。以测定水中硒的含量为例,分析和评价影响水中硒的测量的不确定度,建立数学模型,对在分析过程中产生的不确定度进行识别和计算,从而对原子荧光法测量硒的不确定度分析评定。掌握水中硒测量不确定度评定方法,能帮助分析人员确定测定结果的可靠程度,确保测定结果的准确、可靠。"
"以某钢铁联合企业技术改造项目为例,应用ADMS模式预测,对比长期气象条件下和现状监测期间气象条件下的预测结果,并作叠加分析,使预测结果更接近实际情况,提高技术改造项目大气环境影响评价的可信度,同时避免大气污染物削减量较大的技术改造项目进行浓度叠加后出现负值的情况。"
"随着经济发展和人口增加,中国大气污染日益加剧,在大中型城市,汽车等交通工具排放的污染造成的生态危害正在不断加剧,世界范围内的能源危机也日益严峻,这就促使人们开发新的替代燃料。因此,汽车使用液化天然气(LCNG)代替石油或柴油是重要途径。文章介绍了汽车加气站的环境影响评价的内容和评价重点,重点探讨了加气站建设项目环境影响评价时应关注的主要问题,对加气站建设的环境风险防范进行了分析,并指出此类项目的危险防范措施。"
"介绍了交通规划环境影响评价的基本原则和基本方法;重点分析了公路规划环境影响评价的技术方法,对交通规划环境影响评价的未来发展趋势进行了预测。"
"以电镀企业为例,解读相关标准、规范要求,剖析当前环评工作中重金属第一类污染物排放源强计算存在的问题并探索解决方案。研究发现,由于废水分质分类处理,环评中第一类污染物源强分析节点出现了困难,同时验收监测又常以总排口为节点,导致监测排放量大于环评预测的允许排放量。分析认为,除了有更严格的地方法规,第一类污染物排放源强应以车间或生产设施排放口为监控节点,为克服车间排放口监控位置选取的困难,环评中可根据物料衡算法推算更严格的排放标准,在总排口实施实际监控。环评和验收监测的相关计算方法要实现统一,以便环境管理。"
"水体质量受到多种因素的影响,水质分类与评价标准具有复杂模糊性,因此,从众多影响因素中选取溶解氧、高锰酸盐指数、氨氮、总氮、总磷、五日生化需氧量6个组分作为评价因子,构造综合评判模糊数学模型。对余姚江的开丰桥、蜀山大桥、丈亭、姚江大西坝、姚江大闸5个典型监测站的水质进行监测与综合分析评价。结果表明:丈亭、姚江大西坝、姚江大闸监测站的水质基本达到地表水环境质量标准,但其他监测站的水质评价结果不容乐观。该模型操作方法简单、结果可靠。通过水质评价为其合理使用提供指导,可以有针对性的制定江河水质的治理方案。"
"土地利用总体规划通过土地结构和用地布局对生态环境产生深远的影响,开展其生态环境影响评价对进行科学合理的土地利用决策和保护区域生态环境具有重要的理论和实践意义。以格网为评价单元,结合生态系统服务价值法,通过GIS的空间分析功能,定量评价南川区土地利用总体规划的生态环境影响。评价结果表明:(1)规划方案有效地增加了生态用地的面积,其生态服务价值增加了7 779.36万元,提高了7.69%;(2)规划目标年生态环境状况变化幅度R为正的地区占全区面积的92.32%,只有2.65%的地区生态环境状况明显变差;(3)规划目标年的生态环境整体状况将会得到明显改善,从生态环境保护角度证明了规划方案的科学性和可行性。"
"根据2003-2010年5-10月份海洋环境监测航次调查的资料,分析了烟台四十里湾海域营养盐的年际变化规律、结构特征及其影响因素。结果表明,8年来四十里湾海域营养盐DIN、SiO3-Si呈逐渐上升的趋势,PO4-P含量增加的趋势不明显。季节变化上,调查海区的夏季和秋季正处于丰水期,受降雨、陆源输入的影响,营养盐含量整体较高。调查海域Si∶N∶P的原子比8年来逐渐偏离了Redfield系数,呈不断升高的趋势;可以看出四十里湾海域正向P相对缺乏方向演变,且趋势逐年加重。潜在性富营养化评价模式评价结果表明,2003-2006年,四十里湾调查海域处于贫营养(Ⅰ)水平,2007-2010年,处于磷限制中度营养(ⅣP)水平;调查海域从贫营养逐渐过渡到中度营养状态。工业废水、生活污水、农业及污水处理厂等陆源输入给四十里湾带来了大量的营养盐;湾内养殖的多种经济双壳贝类和养殖中的污损动物的排泄及其残留物对海域营养物质有着非常显著的贡献。"
"为阐明港口建设及外来船舶增加对洋山深水港海域水环境特征的影响,系统分析了2010年洋山深水港大洋山、小洋山海域两个监测点水环境因子的周年变化,采用单因子标准指数评价法、多参数水质综合评价法、营养状态质量指数法、富营养指数法和有机污染评价指数法分别对其水质现状进行了评价,同时分析了各站点Si∶N∶P比和潜在性富营养化程度。富营养化状态质量指数(NQ)I值在1.95～3.72范围内,平均值为2.67,属中营养型;营养指数(E)I值在8.63～72.05之间,平均值为34.01,属富营养型;有机污染指数(A)值在1.89～4.10之间,平均值为2.91,属轻度污染;潜在性富营养化评价结果显示,洋山深水港海域全年无机氮(DIN)、活性磷酸盐(PO43--P)及活性硅酸盐(SiO32--S)i的平均浓度分别为40.71μmol/L、1.94μmol/L、37.86μmol/L,Si∶N、Si∶P和N∶P的比值分别为0.94、21.76和23.30,其中PO43--P含量相对不足,为潜在限制性因子。因此,综合考虑海水评价要素,采用多种方法对调查海域进行评价,将更为科学。"
"随着我国土地规划的深入开展,国家开始重视土地规划中的环境因素,力求使土地规划对环境造成的负面影响最小化。所以,土地规划的环境影响评价日益凸显其重要性,我国迫切需要建立一套完整的环境影响评价体系,认清土地规划产生的不良影响,并积极采取补救措施控制和减少影响。基于此点,本文对土地规划的环境影响评价相关问题进行探析。"
"环境影响评价是公路环境保护的重要措施之一。本文对我国公路建设项目环境影响评价的现状进行了论述,提出当前公路建设项目环境影响评价存在的主要问题,最后对于这些问题的对策建议进行了探讨。"
"根据环境监测课程的本身特点和理论教学的规律,结合教学实际,对环境监测课程教学改革与实践进行了初步探讨,从课程教学内容、改革实验方法和优化教学方式等方面,阐述了环境监测课程建设与教学改革的内容。通过教学改革使学生具备从事环境监测工作的能力和综合素质,激发学生的学习兴趣和积极性,提高学生分析问题、解决问题的能力和创新能力。"
"本文阐述了社会影响评价在环境保护中的重要性及应用现状,分析了社会影响评价存在的问题,提出社会影响评价应贯穿项目全过程、加强公众参与和专业人才培养、完善立法、开展相关技术研究等解决对策和建议。具体对策与建议包括:第一,加强社会影响评价公众参与;第二,社会影响评价贯穿项目全过程;第三,为社会影响评价立法并完善相关制度;第四,开展社会影响评价相关技术研究;第五,加强社会影响评价领域专业人才培养。"
"与单个环境要素的影响评价比较,累积效应评价是更为复杂和不确定性更大的一类分析工作。论文从累积效应的概念和分类出发,从基本方法和规划式方法介绍累积效应的分析方法。"
"本文针对垃圾填埋场填埋气发电工程,提出了环境影响评价过程需注意的要点,并结合实际项目,介绍了环境影响报告编制的主要内容,并最终得出项目可行的结论。"
"选取北京市近5年夏半年(4—9月)的降雨数据及相关噪声自动监测小时等效声级,利用数学统计软件进行有雨-无雨声级差异性分析、声级-降雨相关性分析及平均声级-雨量变化趋势分析等,提出降雨确实对噪声自动监测小时数据有一定贡献,不同雨量对不同功能区噪声影响不同,建议噪声自动监测系统建设时应考虑雨噪声影响,以保证对声环境质量评价的科学性和准确性。"
"文章从地下水环境影响评价的必要性入手,介绍了地下水环境影响评价的目的和任务,分析了人类对地下水环境的影响和原因,提出了进行地下水环境影响评价的重要性和紧迫性。"
":风能是绿色环保新能源之一,桂林市为广西风能资源相对较丰富区域。本文简述了风电项目特点、桂林市环境现状简况、风电场建设产生的环境影响及需采取的环保措施,提出了相关建议。"
"城市中污水处理是我国生态环境保护的重要方面,文章对城市污水的危害、污水处理项目实施的意义、污水处理的处理方法及城市污水处理的环境影响评价问题进行了深入的分析和探讨,为制定科学的污水处理方案,促进经济与环境的协调发展提供了技术参考。"
"针对""环境影响评价""课程具有较强应用性、系统性的特点,对教学内容、教学理念、课程设计、考试题目等方面进行了一系列深入的改革和实践,收到了良好的效果,不仅增强了学生的学习兴趣,更提高了学生对实际项目开展环评工作的能力,为应用型人才的培养奠定了基础。"
"我国土地的各种不同的利用及相关的规划对于不同环境要素以及这些要素所共同构成的生态系统而言都是影响深远的,环境方面的评价对于我们设计师们更好地对土地的规划进行指导、预防各种不良情况的发生也是十分重要的。本文就主要研究我国土地在利用规划方面各种不同的评价体系的理论基础,继而结合这些不同的理论基础来提出我国土地利用规划方面可能影响到这种评价的不同工作程序,这样做的主要目的是可以建立起相适应的指标体系,从而更好地为我国土地的利用与规划针对环境的影响方面提出相关的建议以及制定适合的应对措施。"
"本文针对采掘业井工开采项目地下水环境影响评价的特点,根据在环境影响评价工作中的实践经验,以位于内蒙古自治区鄂尔多斯市准格尔旗境内的凯达煤矿为例,就地下水导水裂隙带、地下水影响范围、含水层、居民水井等问题具体分析、并结合产生的影响提出具体的防治措施。"
"在注重环境保护的社会下,在全球化追求环境利益最大化的当代社会,环境保护工作已经上升到了一个相当高的高度,我国的环境影响评价制度要与时俱进的发展,才能满足时代的更新换代,环境影响评价的制度化建设涉及到很多方面,从体制,法律,或者是制度的完整度上来看,都还存在不足之处,努力完善这项工作是解决问题的关键。"
"风电作为一种技术开发水平成熟、应用前景广阔的可再生能源,越来越受到人们的关注和青睐。本文通过对风电项目环境影响和效益评价进行比较研究,提倡在发展风电的同时做好环境保护工作。"
"介绍饮食业施工期和运营期对环境的影响,通过提出预防、减轻不良环境影响的对策和措施,为促进我国饮食业体系发展提供借鉴。"
"通过对我国房地产发展现状和环境影响评价在房地产项目中的作用进行简要分析的基础上,深入探讨了房地产项目环境影响评价的内容和方法,并对其中的评价重点进行了详细分析。"
"我国工程项目的建设往往对公众参与环境影响评价这一环节不甚注重。实际上,公众参与环评是一种十分有力的环境监督方式。在我国,一方面建设单位对此认识不足,另一方面,公众对参与环评的重要性的认识也有所欠缺。对此,本文有针对性地提出了几点建议。"
"清洁生产是一种全新的具有创造性的思想,这种思想将以往大结构的整体预防的环境战略持续地应用在了生产过程之中以及产品与服务之中,以这种方法来降低生态环境演变过程中的风险,增加生态的效率。我们通过引入清洁生产的概念,积极有效地采取多种措施,使各类在建项目在环境友好的状态中得到顺利的建设。"
"随着国家经济的快速发展,发电站也迅速发展,为了调节区域电力的平衡,我国实施了高压输变电工程,来提高电力资源的利用率和电网的经济性,但同时也给环境带来一定程度的影响。本文研究了高压输变电工程在施工和运行期间对自然环境、居民生活环境和通信环境等的影响,并进行评价分析,提出保护对策,促进中国高压输变电事业的可持续发展。"
"指出了在家具制造行业环境影响评价实践中,大多对清洁生产分析力度不够,家具行业如何将清洁生产的思想与环境影响评价相结合成为值得研究的问题。在此背景下,探讨了家具行业环境影响评价中应用清洁生产的必要性和清洁生产分析的内容。"
"环境与发展问题已成为当今社会普遍关注的重大问题,为此,本文分析了将环境影响评价引入土地利用规划体系的现实意义。并对环境影响评价的分类、评价指标体系的构建和评价方法等方面进行了论述,以期为不同类型、不同层次的土地利用规划进行环境影响评价时,采用不同的评价程序、指标体系及技术方法等提供依据。"
"采用LCA评价方法对某年产100万件卫生陶瓷厂生产过程进行分析。具体考察了卫生陶瓷产品在整个生命周期过程中的输入、输出并分析其对环境的影响。通过分析这些影响寻找改善措施,并提出合理化建议,实现卫生陶瓷生产的环境保护。"
"以德夯风景名胜区旅游道路建设工程为例,根据相关标准、规范中关于道路声环境质量的要求,对公路建设项目施工期和营运期的噪声环境分阶段进行了影响预测,并根据预测结果提出相应的防治对策。"
"就兰州轨道1号线的规划和建设,建立了综合评价指标体系,利用层次分析法对影响因素进行重要性排序,可在1号线建设过程中优先考虑排序靠前的环境影响指标。其次,阐述了城市轨道交通工程对城市环境的影响和轨道交通环评工作的重要性。"
"运用景观格局与水质监测方法评价城市景观变化对河流水质的影响,是当前景观格局-效应研究的热点问题。为实现城市发展目标与水环境保护目标的统一,需要科学判断城市景观变化对水质的影响程度与范围,特别是以城市不透水表面为代表的景观组分变化,是目前水质退化研究中的核心对象,而对水质退化的景观阈值研究目前尚存争论。基于截面数据进行统计分析,构建阈值判定方法,选择深圳市为案例研究区,研究快速城市化地区的河流水质退化的景观阈值水平。结果表明,在深圳市,河流缓冲区宽度为100—200 m时,景观变化对水质显著性影响最高(P<0.001)。缓冲区内,景观变化与耗氧、营养盐等类指标呈指数关系,具有显著性,是这类指标变化的最主要影响因素;同时,景观变化与有毒物质及重金属等类指标呈指数关系,具有显著性,但并非这类指标变化的最主要因素。影响水质退化的不透水表面比例阈值水平介于38.2%—50%之间,最小阈值水平为38.2%,即当流域缓冲区内不透水表面百分比超过38.2%时,河流水质显著退化。"
"采用野外采样和室内分析相结合的方法,以甘肃中部高原露地蔬菜代表类型的茄果类、叶菜类、鳞茎类、根茎类等蔬菜土壤为研究对象,以甘肃省环境监测中心站发布的土壤环境重金属背景值为主要评价参比值,分析土壤中重金属Cd、Hg、As、Cu、Pb和Cr的质量分数及污染特征,并采用地累积指数法和潜在生态危害指数法对研究区露地蔬菜土壤重金属污染现状进行生态风险评价。结果表明:研究区露地菜田土壤重金属的质量分数均高于评价参比值,重金属元素的潜在生态危害均属轻微,潜在生态危害程度顺序是Hg>Cd>Pb>Cu>Cr>As,对研究区域生态环境具有潜在影响的重金属元素主要是Hg。"
"叙述了变电站环境模拟应注意的问题,分析了建设期的环境影响因素以及变电站环境模拟类比可行性。"
"本文主要介绍了老挝水电项目环境与社会影响评价制度的依据、工作程序,并与国内环评进行了分析比较,最后提出了研究老挝环境与社会评价制度的重要意义。通过对老挝环评制度的研究,不仅可完善我国的环评制度,同时对于我国境外投资项目的环评工作具有重要的借鉴意义。"
"《环境影响评价》是环境类专业一门应用性很强的综合性核心课程。结合课程特点及教学要求,提出该课程改革研究的理论基础,并从教育理念、教学内容、教学方法和手段等改革实践方面进行探讨。"
"以北京市近郊昌平、通州、顺义、海淀和大兴5个区县耕作土壤为对象,在对74个样点土壤中Cr、Cu、Cd、Pb、As和Hg6种重金属含量调查分析的基础上,利用GB15618—1995《土壤环境质量标准》评价北京市近郊耕作土壤重金属污染现状,并参考北京市土壤重金属背景值,采用环境质量指数与Hakanson环境生态潜在风险指数相结合的方法,探讨土壤中6种重金属的累积污染现状及潜在生态风险。结果表明:土壤中6种重金属含量均低于GB15618—1995中的二级标准,Cu、Cr、As、Cd、Pb和Hg的含量平均值分别为25.69、59.62、7.97、0.20、22.26和0.16mg/kg;土壤中Pb、Cu和Cd3种重金属有极大的同源可能性,但土壤Cr异源性明显;6种土壤重金属都表现出一定程度的累积效应,Cr的累积污染效应最大;土壤中Cd和Hg均处于较高的潜在风险等级,其中海淀部分样点土壤Hg含量已经达到极高潜在风险水平;17%左右的土壤样点已存在一定程度的潜在生态威胁。高累积污染和高风险潜在威胁区都集中在经济相对发达的海淀、通州、昌平。分析表明,近年来的人类生产活动已给北京市近郊耕作土壤的环境质量带来了负面影响,故应依照属地管理原则立即采取区域化重点监测管理措施。"
"以岳阳市为研究对象,在分析其土地利用与生态环境现状的基础上,结合土地利用总体规划,分析规划期内的主要环境影响要素,利用指标综合评价法分析、评价土地利用规划对岳阳市带来的环境影响。评价结果表明:岳阳市土地利用规划的实施对当地生态坏境起到了明显的改善作用;2010年现状评分低于2010年规划评分,表明岳阳市目前环境状况与规划预期相比仍有差距。"
"环境影响后评价是环境影响评价的延续,也是项目后评价的内容之一。结合2012年全国环境保护工作会议提出的""全面推进建设项目环境监理,继续强化环评全过程监管,制定环境影响后评价办法"",我国环境影响后评价拟解决的关键问题应是环境影响后评价的理论提升及为实践应用提供基础。1969年,美国在世界范围内率先确立环评制度并制定《国家环境政策法》,截至目前,世界上已经有超过170个国家、地区以及有关国际组织通过立法或国际条约采纳和实施环境影响评价制度。2003年9月,《中华人民共和国环境影响评价法》的发布"
"探讨了房地产开发建设项目环境影响评价的相关技术内容,在对房地产类项目与常规项目对比的基础上,识别出了房地产项目自身的特点,分析了房地产项目环境影响评价工作中的关注点及技术要点,总结出房地产环评项目的工作思路及环评工作对于房地产开发建设的积极意义。"
"对建筑陶瓷产业基地规划内环境状况、地表水环境质量现状、地下水环境质量现状进行了调查、抽样检测、评价,对地表水、地下水环境影响进行了科学预测和评价,提出了使影响减缓的措施和办法。"
"由于CCUS项目涉及的生产工艺对环境的影响存在一定的风险,因而对CCUS项目实施中的环境影响测评是非常必要的。其中,长期地质封存二氧化碳的选址是决定风险程度的关键因素。此外,驱油项目中会造成40%二氧化碳的逸散也使得环境测评成为CCUS实施中必要的环节。"
"城市环境和交通密切相关,在城市环境和交通问题日益突出的今天,各个国家和城市都在寻找解决的办法。作为河谷型城市的兰州市,相对于国内同等规模的平原城市,环境和交通问题尤其突出。兰州市目前已投入到轨道一号线的建设,轨道交通对环境影响评价尚无完整的体系,但这项工作已受到重视。针对兰州市具体情况,从可持续发展的角度探讨兰州市轨道一号线对环境的影响,并提出综合评价方法。"
"许多工程建设项目都会引起项目所在地区自然环境和生态环境的变化,对环境状况、环境质量产生不同程度的影响。环境影响与环境治理方案研究,是在场址和技术方案选择过程中,调查研究环境条件,识别和分析拟建项目影响环境的因素,研究提出治理和保护环境的措施,比选和优化环境保护方案。"
"城市中的生活垃圾压缩站的景观视觉环境污染在环境影响评价中往往被忽视,本文论述了对生活小区垃圾压缩站拟建项目所导致的景观视觉环境污染和影响进行评价的意义与方法,可以对视觉环境污染的预测、控制、管理提供合理化的环境决策依据。"
"环境监测数据的质量包括数据的准确性、精密性、代表性、可比性和完整性,直接影响到执法效果和反映环境质量的真实性。在第一时间判断出监测分析数据是否合理的基础上,再对监测分析的数据作进一步的分析评价,是整个数据综合分析的基础,为进一步综合分析数据提供了依据。本文介绍了影响环境监测质量的主要影响因素,通过分析几种常用的监测数据的分析方法,重点说明了综合分析对监测数据是至关重要的,并进一步阐明了获得数据可靠性的途径。"
"文章分析了环境影响评价公众参与可操作性不足的几个方面,并针对以上不足提出了提高公众参与可操作性的意见,以及对如何做好公众参与的一些建议。"
"化工建设项目选址应符合规划布局和准入条件,执行国家标准和行业规范,结合建设地区的自然环境和社会环境,以及拟建项目的性质、规模、排污特征,潜在的环境风险,并根据地区环境容量和环境制约因素充分综合分析论证,优选对环境影响最小的厂址方案。"
"由于产业园区规划方案制定部门利益出发点及关注点不同,部分产业园区拟定规划方案缺乏对产业布局、结构和规模与环境保护的统筹。规划环评旨在从源头预防产业园区环境污染和生态破坏,实现规划实施的经济、社会与环境效益之间以及当前利益与长远利益之间的协调。本文结合工作实践针对规划环评关注重点展开研讨,寻思工作对策及思路。"
"本次评价从规划环评的角度对原规划组团不合理的产业布提出了重大建议,较好地解决了规划区各组团与岷江Ⅱ、Ⅲ类水域区不协调的矛盾,满足了区域环境承载力的要求,较好地体现了规划评价在集中区总规环评过程中的作用,对工业集中区总规环评具有一定的借鉴意义。"
"公路项目是生态影响类建设项目,本文以达渝高速公路三期工程(大竹城西至重庆段)竣工环境保护验收调查为例,以验收调查的技术路线、方法、工程建设对生态环境的影响及声环境的影响为重点进行调查,对在公路项目竣工环境保护验收调查中存在的问题和重点进行总结。"
"1引言小规模金属采矿(SSM:Metallic small-scale mining)一般指高度依赖使用简单的工具和方法而不使用炸药或者重淋降设备的手工金属矿产采矿活动。不同国家对SSM的定义有较大的差别,并可能随不同时期的需求而改变~([1])。小规模金属采矿(SSM)总体上都比其他开采方式的环境代价高,其生产单位产品的污染程度要比中型矿、大型矿和现代化矿都要高。SSM在不同的生产阶段(勘探、开采、加"
"防洪工程建设虽然对农村居民和城市居民的防灾减灾而言都具有重要意义,同时也会带来诸多环境方面的问题。通过对防洪工程建设对环境影响分类及评价依据说明,介绍了防洪工程环境影响评价方法及步骤。研究表明,交叉分类评价方法是一种防洪工程环境影响评价的行之有效方法。"
"公众参与是环境影响评价制度的重要组成部分,有利于经济效益、社会效益、环境效益三者的协调统一。中国《环境影响评价法》虽然赋予了公众参与环境影响评价的权利,但却未规定公民参与环境影响评价的具体方法等内容。作者通过对中国与美国环境影响评价制度中的公众参与的比较,指出中国环境影响评价制度中公众参与存在的不足,并提出完善的措施与建议。"
"简要地阐述环境影响评价在高速公路建设中的重要性和必要性,并在此基础上对遥感技术在环境影响中的应用现状进行综述,从而为公路建设活动中开展环境影响评价提供依据。"
"以梅州市为例,利用1986年与2006年土地利用现状数据,以生态绿当量作为土地利用变化环境影响评价的度量指标,引用生态绿当量数学模型,测算出各区县各种用地类型的绿当量和区域总绿当量,用以衡量生态环境情况。结果表明:(1)1986年~2006年,梅州市及各区县生态绿当量均有所提高,生态环境有改善;(2)生态绿当量作为评价区域生态环境指标具有涵义明确,计算简单方便等优点,但也有一定的局限性。"
"简要回顾了国内外环境影响经济评价的现状,对我国外来有害生物影响评价的现状及存在问题进行了较为详细的阐述,发现目前对森林有害生物入侵后造成的生态与环境影响经济分析,尤其是损失评估方面的研究甚少。目前有害生物入侵的影响研究主要集中于有害生物的风险分析方面,而且以农业方面居多指出应当加强外来森林有害生物对环境影响的风险评估体系和经济损失模式的研究。"
